ṣoḍaśo ’dhikāraḥ

pāramitāprabhedasaṃgrahe uddānaślokaḥ |sāṃkhyātha tallakṣaṇam ānupūrvī niruktir abhyāsaguṇaś ca tāsāṃ |prabhedanaṃ saṃgra
haṇaṃ vipakṣo jñeyo guṇo ’nyonyaviniścayaś ca || 1 ||

saṃkhyāvibhāge ṣaṭ ślokāḥ |

bhogātmabhāvasaṃpatparicārārambhasaṃpadabhyudayaḥ |kleśāvaśagatvam api ca kṛtyeṣu sadāviparyāsaḥ || 2 ||

iti prathamaḥ | tatra catasṛbhiḥ pāramitābhiś caturvidho ’bhyudayaḥ | dānena bhogasaṃpat | śīlenātmabhāvasaṃpat | kṣāntyā
paricārasaṃpat | tathā hi tadāsevanād āyatyād bahujanasupriyo bhavati | vīryeṇārambhasaṃpat sarvakarmāntasaṃpattitaḥ | 
pañcamyā kleśāvaśagatvaṃ dhyānena kleśaviṣkambhanāt | ṣaṣṭyā kṛtyeṣv aviparyāsaḥ sarvakāryayathābhūtaparijñānāt | ity ab
hyudayaḥ tatra cāsaṃkleśamaviparītakṛtyārambhaṃ cādhikṛtya ṣaṭ pāramitā vyavasthitāḥ |

satvārtheṣu suyuktas tyāgānupaghātamarṣaṇaiḥ kurute |sanidānasthitimuktyā ātmārthaṃ sarvathā carati || 3 ||

iti dvitīyaḥ | satvārtheṣu samyakprayukto bodhisatvas tisṛbhir dānaśīlakṣāntipāramitābhir yathākramaṃ tyāgenānupaghātenāu
paghātamarṣaṇena ca satvārthaṃ kurute | tisṛbhiḥ sanidānatayā cittasthityā vimuktyā ca sarvaprakāram ātmārthaṃ carati | 
vīryaṃ niśritya yathākramaṃ dhyānaprajñābhyāsamāhitasya cittasya samavadhānāt samāhitasya mocanāt | iti parārtham ātmārt
haṃ cārabhya ṣaṭ pāramitāḥ |

avighātair aviheṭhair viheṭhasaṃmarṣaṇaiḥ kriyākhedaiḥ |āvarjanaiḥ sulapitaiḥ parārtha ātmārtha etasmāt || 4 ||

iti tṛtīyaḥ | dānādibhirbodhisatvasya sakalaḥ parārtho bhavati | yathākrama pareṣām upakaraṇāvighātai | aviheṭhaiḥ viheṭh
anāmarṣaṇaiḥ | sāhāyyakriyāsvakhedaiḥ ṛddhyādiprabhāvāvarjanaiḥ subhāṣitasulapitaiś ca saṃśayacchedanāt | etasmāt parārt
hāt bodhisatvasyātmārtho bhavati | parakāryasvakāryatvān mahābodhiprāptitaś ca | iti sakalaparārthādhikārāt ṣaṭ pāramitā
ḥ |

bhogeṣu cānabhiratis tīvrā gurutādvaye akhedaś ca |yogaś ca nirvikalpaḥ samas tam idam uttamaṃ yānaṃ || 5 ||

iti caturthaḥ | dānena bodhisatvasya bhogeṣv abhiratir nirapekṣatvāt | śīlasamādānena bodhisatvaśikṣāsu tīvrā gurutā | kṣ
āntyā vīryeṇa cākhedo dvaye yathākramaṃ duḥkhe ca satvāsatvakṛte kuśalaprayoge ca | dhyānaprajñāyāṃ nirvikalpo yogaḥ śam
athavipaśyanāsaṃgṛhītaḥ | etāvac ca samastamahāyānasaṃgrahādhikārāt ṣaṭ pāramitāḥ |

viṣayeṣv asaktimārgas tadāptivikṣepasaṃyameṣv aparaḥ |satvāvisṛjanavardhana āvaraṇaviśodhaneṣv aparaḥ || 6 ||

iti pañcamaḥ | tatra dānaṃ viṣayeṣv asaktimārgas tyāgābhyāsena tatsaktivigamāt | śīlaṃ tadāptivikṣepasaṃyameṣu bhikṣusaṃv
arasthasya viṣayāprāptaye sarvakarmāntavikṣepāṇām apravṛtteḥ | kṣāntiḥ satvānutsarge sarvopakāraduḥkhānudvegāt | vīryaṃ 
kuśalavivardhana ārabdhavīryasya tadvaddhigamanāt | dhyānaṃ prajñā cāvaraṇaviśodhaneṣu mārgas tābhyāṃ kleśajñeyāvaraṇavi
śodhanāt | mārga ity upāyaḥ | evaṃ sarvakāramārgādhikārāt ṣaṭ pāramitāḥ |

śikṣātrayam adhikṛtya ca ṣaḍ pāramitā jinaiḥ samākhyātāḥ |ādyā tisro dvedhā antyadvayatas tisṛṣv ekā || 7 ||

iti ṣaṣṭhaḥ | tatrādyā adhiśīlaṃ śikṣā tisraḥ pāramitāḥ sasaṃbhārasaparivāragrahaṇāt | dānena hi bhoganirapekṣaḥ śīlaṃ sa
mādatte samāttaṃ ca kṣāntyā rakṣaty ākruṣṭāpratyākrośanādibhiḥ | dvidhety adhicittam adhiprajñaṃ ca śikṣā sā antena dvay
ena saṃgṛhītā yathākramaṃ dhyānena prajñayā ca | tisṛṣv api śikṣāsv ekā vīryapāramitā veditavyā | sarvāsāṃ vīryasahāyatv
āt | lakṣaṇavibhāge ślokāḥ ṣaṭ |

dānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 8 ||

bodhisatvānāṃ dānaṃ caturvidhalakṣaṇaṃ | vipakṣahīnaṃ tātparyasya prahīṇatvāt | nirvikalpajñānasahagataṃ dharmanairātmyap
rativedhayogāt sarvecchāparipūrakaṃ yo yad icchati tasmai tasya dānāt | satvaparipācakaṃ tredhā dānena satvān saṃgṛhya t
riṣu yāneṣu yathābhavyaniyojanāt |

śīlaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 9 ||

kṣāntirvipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā || 10 ||

vīryaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nivikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvāvipācakaṃ tredhā || 11 ||

dhyānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 12 ||

prajñā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā || 13 ||

yathā dānalakṣaṇaṃ caturvidham evaṃ śīlādīnāṃ veditavyaṃ | eṣāṃ tu vipakṣā dauḥśīlyaṃ krodhaḥ kauśīdyaṃ vikṣepo dauṣprajñ
yaṃ yathākramaṃ | sarvecchāparipūrakatvaṃ śīlādibhiḥ pareṣāṃ sarvakāyavāksaṃyamāparādhamarṣaṇasāhāyyamanorathasaṃśayacch
edanecchāparipūraṇāt | satvaparipācakatvaṃ śīlādibhir āvarjya triṣu yāneṣu paripācanāt | anukramavibhāge ślokaḥ |

pūrvottaraviśrayataś cotpattes tatkrameṇa nirdeśaḥ |hīnotkarṣasthānād audārikasūkṣmataś cāpi || 14 ||

tribhiḥ kāraṇais teṣāṃ dānādīnāṃ krameṇa nirdeśaḥ | pūrvasaṃniśrayeṇottarasyotpatteḥ | bhoganirapekṣo hi śīlaṃ samātte śī
lavān kṣamo bhavati kṣamāvān vīryam ārabhate ārabdhavīryaḥ samādhim utpādayati samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānāti | pūr
vasya ca hīnatvāt uttarasyotkarṣasthānatvāt | hīnaṃ hi dānam utkṛṣṭaṃ śīlam evaṃ yāvad dhīnaṃ dhyānam utkṛṣṭā prajñeti |
pūrvasya cāudārikatvād uttarasya sūkṣmatvāt | audārikaṃ hi dānaṃ supraveśatvāt sukaratvāc ca | sūkṣmaṃ śīlaṃ tato duṣpr
aveśatvād duṣkaratvāc ca | evaṃ yāvad audārikaṃ dhyānaṃ sūkṣmā prajñeti | nirvacanavibhāge ślokaḥ |

dāridyasyāpanayāc chaityasya ca lambhanāt kṣayāt kruddheḥ |varayogamanodhāraṇaparamāthajñānataś coktiḥ || 15 ||

dāridryam apanayatīti dānaṃ | śaityaṃ lambhayatīti śīlaṃ tadvato viṣayanimittakleśaparidāhābhāvāt kṣayaḥ kruddher iti kṣā
ntis tayā krodhakṣayāt | vareṇa yojayatīti vīryaṃ kuśaladharmayojanāt | dhārayaty adhyātmaṃ mana iti dhyānaṃ | paramārth
a jānāty anayeti prajñā | bhāvanāvibhāge ślokaḥ |

bhāvanopadhim āśritya manaskāraṃ tathāśayaṃ |upāyaṃ ca vibhutvaṃ ca sarvāsām eva kathyate || 16 ||

pañcavidhā pāramitābhāvanā | upadhisaṃniśritā | tatropadhisaṃniśritā caturākārā hetusaṃniśritā yo gotrabalena pāramitāsu 
pratipattyabhyāsaḥ | vipākasaṃniśritā ya ātmabhāvasaṃpattibalena | praṇidhānasaṃniśritā yaḥ pūrvapraṇidhānabalena | prat
isaṃkhyānasaṃniśritā yaḥ prajñābalena pāramitāsu pratipattyabhyāsaḥ | manasikārasaṃniśritā pāramitābhāvanā caturākārā | 
adhimuktimanaskāreṇa sarvapāramitāpratisaṃyuktaṃ sūtrāntam adhimucyamānasya | āsvādanāmanaskāreṇa labdhāḥ pāramitā āsvād
ayato guṇasaṃdarśayogena | anumodanāmanaskāreṇa sarvalokadhātuṣu sarvasatvānāṃ dānādikam anumodamānasya | abhinandanāman
askāreṇātmanaḥ satvānāṃ cānāgataṃ pāramitāviśeṣam abhinandamānasya | āśayasaṃniśritā pāramitābhāvanā ṣaḍākārā | atṛptāśa
yena vipulāśayena muditā–āśayena upakārāśayena nirlepāśayena kalyāṇāśayena ca | tatra bodhisatvasya dāne ’tṛptāśayo yad 
bodhisatva ekasatvasyaikakṣaṇe gaṃgānadīvālukāsamān lokadhātūn saptaratnaparipūrṇān kṛtvā pratipādayet | gaṃgānadīvālikā
samāṃś cātmabhāvān | evaṃ ca pratikṣaṇaṃ gaṃgānadīvālikāsamān kalpān pratipādayet | yathā caikasya satvasyaivaṃ yāvān sa
tvadhātur anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau paripācayitavyas tam anena paryāyeṇa pratipādayet | atṛpta eva bodhisatvasya dānāś
aya iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne ’tṛptāśayaḥ | na ca bodhisatva evaṃrūpāṃ dānaparaṃparāṃ kṣaṇamātram 
api hāpayati | na vicchinattyā bodhimaṇḍaniṣadanād iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne vipulāśaya iti | mudi
tataraś ca bodhisatvo bhavati tān satvān dānena tathānugṛhṇan | na tv eva te satvās tena dānenānugṛhyamāṇā iti | ya evaṃ
rūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne muditā＿āśayaḥ | upakārakatarāṃś ca sa bodhisatvas tān satvān ātmanaḥ samanupaśyati | 
yeṣāṃ tathā dānenopakaroti nātmānaṃ | teṣām anuttarasamyaksaṃbodhyupastambhatām upādāya iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ āśa
yaḥ | na ca bodhisatvaḥ satveṣu tathā vipulam api dānamayaṃ puṇyam abhisaṃskṛtya pratikāreṇa vā artho bhavati vipākena v
ā iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dānapāramitābhāvanāyāṃ nirlepāśayaḥ | yadbodhisatvas ātmanaḥ | sarvasatvasā
dhāraṇaṃ ca kṛtvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dānapāramitābhāvanāy
āṃ kalyāṇāśayaḥ | tatra bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām atṛptāśayaḥ | yad bodhisatvo
gaṃgānadīvālikāsameṣv ātmabhāveṣu gaṃgānadīvālikāsamakalpāyuṣpramāṇeṣu sarvāupakaraṇanirantaravighātī trisāhasramahāsāh
asralokadhātāv agnipratipūrṇe caturvidham īryāpathaṃ kalpayann ekaṃ śīlapāramitākṣaṇaṃ yāvat prajñāpāramitākṣaṇaṃ bhāvay
ed etena paryāyeṇa yāvāṃś chīlaskandho yāvān ca prajñāsakandho yenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate śīlaskandhaṃ
yāvat prajñāskandhaṃ bhāvayed atṛpta eva bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyām āśayo yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām āśay
a iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyām atṛptāśayo yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām āśayaḥ | y
adbodhisatvāstāṃ śīlapāramitābhāvanāparaṃparāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanā paraṃparāmā bodhimaṇḍaniṣadanān na sraṃsayati
na vicchinatti iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ vipulāś
ayaḥ | muditataraś ca bodhisatvo bhavati tayā śīlapāramitābhāvanayā yāvat prajñāpāramitābhāvanayā satvānanugṛhlan | na t
v eva te satvā anugṛhyamāṇā iti | ya evaṃrūpa āśyo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanā
yāṃ muditāśayaḥ | upakārakatarāṃś ca bodhisatvastān satvānātmanaḥ samanupaśyati | yeṣāṃ tathā śīlapāramitābhāvanayā yāva
t prajñāpāramitābhāvanayā upakaroti nātmānaṃ | teṣām anuttarasamyaksaṃbodhyupastambhatām upādāya iti | ya evaṃrūpa āśayo
’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām upakārāśayaḥ | na ca bodhisatvastathā vipulam 
api śīlapāramitābhāvanāmayaṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāmayaṃ puṇyam abhisaṃskṛtya pratikāreṇa vārtho bhavati vipākena v
ā iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ nirlepāśayaḥ | tatra 
yad bodhisatva evaṃ śīlapāramitābhāvanāmayasya yāvat prajñāpāramitābhāvanāmayapuṇyaskandhasya vipākaṃ satveṣv evābhinand
ati nātmanaḥ | sarvasatvasādhāraṇaṃ ca kṛtvānuttarāyāṃ samyaksambodhau pariṇāmayatīti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatv
asya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ kalyāṇāśayaḥ | upāyasaṃniśritā bhāvanā tryākārā | nirvikalpen
a jñānena trimaṇḍalapariśuddhipratyavekṣaṇatām upādāya | tathā hi sa upāyaḥ sarvamanasikārāṇām abhiniṣpattaye | vibhutva
saṃniśritā pāramitābhāvanā tryākārā | kāyavibhutvataḥ | caryāvibhutvataḥ | deśanāvibhutvataś ca | tatra kāyavibhutvaṃ ta
thāgate dvau kāyau draṣṭavyau svābhāvikaḥ sāṃbhogikaś ca | tatra caryāvibhutvaṃ nairmāṇikaḥ kāyo draṣṭavyaḥ | yena sarvā
kārāṃ sarvasatvānāṃ sahadhārmikacaryāṃ darśayati | deśanāvibhutvaṃ ṣaṭpāramitāsarvākāradeśanāyām avyāghātaḥ | prabhedasa
ṃgrahe dvādaśa ślokāḥ | dānādīnāṃ pratyekaṃ ṣaḍarthaprabhedataḥ | ṣaḍarthāḥ svabhāvahetuphalakarmayogavṛttyarthāḥ | tatr
a dānaprabhede dvau ślokau |

pratipādanam arthasya cetanā mūlaniścitā |bhogātmabhāvasaṃpattī dvayānugrahapūrakaṃ || 17 ||

amātsaryayutaṃ tac ca dṛṣṭadharmāmiṣābhaye |dānam eva parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 18 ||

arthapratipādanaṃ pratigrāhakeṣu dānasya svabhāvaḥ | alobhādisahajā cetanā hatuḥ | bhogasaṃpattir ātmabhāvasaṃpattiś cāyu
rādisaṃgṛhītā phalaṃ pañcasthānasūtravat | svaparānugraho mahābodhisaṃbhāraparipūriś ca karma | amātsaryayogo amatsariṣu
vartate | dṛṣṭadharmāmiṣābhayapradānaprabhedena ceti vṛttiḥ | śīlaprabhede dvau ślokau |

ṣaḍaṅgaśamabhāvāntaṃ sugatisthitidāyakaṃ |pratiṣṭhāśāntanirbhītaṃ puṇyasaṃbhārasaṃyutaṃ || 19 ||

saṃketadharmatālabdhaṃ saṃvarastheṣu vidyate |śīlam evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 20 ||

ṣaḍaṅgam iti svabhāvaḥ | ṣaḍaṅgīti śīlavān viharati yāvat samādāya śikṣate śikṣāpadeṣv iti | śamabhāvāntam iti hetuḥ | ni
rvāṇābhiprāyeṇa samādānāt | sugatisthitidāyakam iti phalaṃ | śīlena sugatigamanāt | avipratisārādikrameṇa cittasthitilāb
hāc ca | pratiṣṭhāśāntanirbhītam iti karma | śīlaṃ hi sarvaguṇānāṃ pratiṣṭhā bhavati | kleśaparidāhaśāntyā ca śāntaṃ | p
rāṇātipātādipratyayānāṃ ca bhayāvadyavairāṇām aprasavān nirbhotaṃ | puṇyasaṃbhārasaṃyutam iti yogaḥ sarvakālaṃ kāyavāṅma
naskarmasamāvaraṇāt | saṃketadharmatālabdhaṃ saṃvarastheṣu vidyata iti vṛttis tatra saṃketalabdhaṃ prātimokṣasaṃvarasaṃg
ṛhītaṃ | dharmatāpratilabdhaṃ dhyānānāsravasaṃvarasaṃgṛhītam eṣāsya prabhedavṛttiḥ trividhena prabhedena vartanāt | saṃv
arastheṣu vidyata ity ācāravṛttiḥ | kṣāntiprabhede dvau ślokau |

marṣādhivāsanajñānaṃ kāruṇyād dharmasaṃśrayāt |pañcānuśaṃsam ākhyātaṃ dvayor arthakaraṃ ca tat || 21 ||

tapaḥ prābalyasaṃyuktaṃ teṣu tattrividhaṃ mataṃ |kṣāntim evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 22 ||

marṣādhivāsajñānam iti trividhiyāḥ kṣānteḥ svabhāvaḥ | apakāramarṣaṇakṣānter marṣaṇāṃ marṣa iti kṛtvā | duḥkhādhivāsakṣān
ter dharmanidhyānakṣānteś ca yathākramaṃ | kāruṇyād dharmasaṃśrayād iti hetuḥ | dharmasaṃśrayaḥ punaḥ | śīlasamādānaṃ śr
utaparyavāptiś ca | pañcānuśaṃsam ākhyātam_iti phalaṃ | yathoktaṃ sūtre | pañcānuśaṃsāḥ kṣāntau | na vairabahulo bhavati
| na bhedabahulo bhavati | sukhasaumanasya bahulo bhavati | avipratisārī kālaṃ karoti | kāyasya na bhedāt sugatau svarg
aloke deveṣūpapadyate iti | dvayor arthakaraṃ ca tad iti marṣādhivāsanam ity adhikṛtaṃ idaṃ karma | yathoktaṃ |dvayor ar
thaṃ sa kurūte ātmanaś ca parasya ca |yaḥ paraṃ kupitaṃ jñātvā svayaṃ tatropaśāmyati || iti ||tapaḥprābalyasaṃyuktam iti
yogaḥ | yathoktaṃ | kṣāntiḥ paramaṃ tapa iti | teṣu tad ity ādhāravṛttiḥ kṣamiṣu tadvṛtteḥ | trividhaṃ matam iti prabhe
davṛttis trividhakṣāntiprabhedena yathoktaṃ prāk | vīryaprabhede dvau ślokau |

utsāhaḥ kuśale samyak śraddhācchandapratiṣṭhitaḥ |smṛtyādiguṇavṛddhau ca saṃkleśaprātipakṣikaḥ || 23 ||

alobhādiguṇopetas teṣu saptavidhaś ca saḥ |vīryam eva parijñāya paṇḍitaḥ samudānayeta || 24 ||

utsāhaḥ kuśale samyag iti svabhāvaḥ | kuśala iti tadanyakṛtyotsāhavyudāsātha samyag ity anyatīrthikamokṣārthotsāhavyudāsā
rthaṃ | śraddhāc chandapratiṣṭhita iti hetuḥ śraddadhāno hy atīva vīryam ārabhati | smṛtyādiguṇavṛddhāv iti phalaṃ | āra
bdhavīryasya smṛtisamādhyādiguṇodbhavāt | saṃkleśaprātipakṣika iti karma | yathoktaṃ ārabdhavīryas tu sukhaṃ viharaty av
yavakīrṇaḥ pāpakair akuśalair dharmair iti | alobhādiguṇopeta iti yogaḥ | teṣv ity ārabdhavīryeṣu iyam ādhāravṛttiḥ | sa
ptavidha iti prabhedavṛttiḥ | sa punar adhiśīlādiśikṣātraye kāyikaṃ cetasikaṃ ca sātatyena satkṛtya ca yad vīryaṃ | dhyā
naprabhede dvau ślokau |

sthitiś cetasa adhyātmaṃ smṛtivīryapratiṣṭhitaṃ |sukhopapattaye ’bhijñāvihāravaśavartakam || 25 ||

dharmāṇāṃ pramukhaṃ teṣu vidyate trividhaś ca saḥ |dhyānam evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 26 ||

sthitiś cetasa adhyātmam iti svabhāvaḥ | smṛtivīryapratiṣṭhitam iti hetuḥ | ālambanāsaṃpramoṣe sati vīryaṃ niśritya samāp
attyabhinirhārāt | sukhopapattaye iti phalaṃ dhyānasyāvyābādhopapattiphalatvāt | abhijñāvihāravaśavartakam iti karma | d
hyānenābhijñāvaśavartanāt | āryadivyabrāhmavihāravaśavartanāc ca | dharmāṇāṃ pramukham iti prāmukhyena yogaḥ | yathoktaṃ
| samādhipramukhāḥ sarvadharmā iti | teṣu vidyata iti dhyāyiṣv iyam ādhāravṛttiḥ | trividhaś ca sa iti savitarkaḥ savic
āraḥ avitarko vicāramātraḥ | avitarko avicāraḥ | punaḥ prītisahagataḥ | sātasahagataḥ | upekṣāsahagataś ca | iyaṃ prabhe
davṛttiḥ | prajñāprabhede dvau ślokau |

samyakpravicayo jñeyaḥ śasamādhānapratiṣṭhitaḥ |suvimokṣāya saṃkleśāt prajñājīvasudeśanaḥ || 27 ||

dharmāṇām uttaras teṣu vidyate trividhaś ca saḥ |prajñām evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 28 ||

samyak pravicayo jñeya iti svabhāvaḥ | samyag iti na mithyā jñeya iti laukikakṛtyasamyakpravicayavyudāsārthaṃ | samādhāna
pratiṣṭhita iti hetuḥ | samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānāti | yasmāt suvimokṣāya saṃkleśād iti phalaṃ | tena hi saṃkleśā
t suvimokṣo bhavati | laukikahīnalokottaramahālokottareṇa pravicayena | prajñājīvasudeśana iti prajñājīvaḥ sudeśanā cāsy
a karma | tena hy anuttaraprajñā jīvakānāṃ jīvati | samyag dharma deśayatīti | dharmāṇām uttara ity uttaratvena yogaḥ | 
yathoktaṃ | prajñottarāḥ sarvadharmā iti | teṣu vidyate trividhaś ca sa iti vṛttiḥ | prājñeṣu vartanāt trividhena ca pra
bhedena | laukiko hīnalokottaro mahālokottaraś ca | uktaḥ pratyekaṃ dānādīnāṃ ṣaḍarthaprabhedena prabhedaḥ | saṃgrahavib
hāge ślokaḥ |

sarve śuklā dharmā vikṣiptasamāhitobhayā jñeyāḥ |dvābhyāṃ dvābhyāṃ dvābhyāṃ pāramitābhyāṃ parigṛhītāḥ || 29 ||

sarve śuklā dharmā dānādidharmāḥ | tatra vikṣiptā dvābhyāṃ pāramitābhyāṃ saṃgṛhītāḥ prathamābhyāṃ dānasamādānaśīlayor asa
māhitatvāt | samāhitā dvābhyāṃ paścimābhyāṃ dhyānayathābhūtaprajñayoḥ samāhitatvāt | ubhaye dvābhyāṃ kṣāntivīryābhyāṃ | 
tayoḥ samāhitāsamāhitatvāt | vipakṣavibhāge ślokāḥ ṣaṭ |

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca dānaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 30
||

saptavidhā saktir dānasya vipakṣaḥ | bhogasaktiḥ vilambanaśaktiḥ tanmātrasaṃtuṣṭisaktiḥ pakṣapātasaktiḥ pratikārasaktiḥ v
ipākasaktiḥ | vipakṣasaktistu tadvipakṣalābhānuśayāsamudghātāt | vikṣepasaktiś ca | sa punar vikṣepo dvividhaḥ | manasik
āravikṣepaś ca hīnayānaspṛhaṇāt | vikalpavikṣepaś ca dāyakapratigrāhakadānavikalpanāt | ataḥ saptavidhasaktimuktatvāt sa
ptakṛtvo dānasyāsaktatvam uktaṃ |

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca śīlaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 31
||

na ca saktā na ca saktā na ca saktā saktikā na kṣāntiḥ |na ca saktā na ca saktā na ca saktā bodhisatvānām || 32 ||

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva ca na vīryaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 3
3 ||

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca dhyānaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 
34 ||

na ca saktā na ca saktā na ca saktā saktikā na ca prajñā |na ca saktā na ca sakta na ca saktā bodhisatvānām || 35 ||

yathā dānāsaktir uktā evaṃ śīle yāvat prajñāyāṃ veditavyā | atra tu viśeṣabhogasaktiparivartena dauḥśīlyādyāsaktir vedita
vyā vipakṣasaktis tadvipakṣānuśayāsamudghātanāt | vikalpavikṣepaś ca yathāyogaṃ trimaṇḍalaparikalpanāt | guṇavibhāge tra
yoviṃśatiḥ ślokāḥ |

tyaktaṃ buddhasutaiḥ svajīvitam api prāpyārthinaṃ sarvadā kāruṇyāt parato na ca pratikṛtir neṣṭaṃ phalaṃ prārthitaṃ |dāne
naiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dānaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’jñayaṃ sthāpitam || 36 ||

iti subodhaḥ padārthaḥ |

āttaṃ buddhasutair yamodyamamayaṃ śīlatrayaṃ sarvadā svargo nābhimataḥ sametya ca punaḥ saktirna tatrāhitā |śīlenaiva ca 
tena sarvajanatā bodhitraye ropitā śīlaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 37 ||

trividhaṃ śīlaṃ | saṃvaraśīlaṃ | kuśaladharmasaṃgrāhakaśīlaṃ | satvārthakriyāśīlaṃ ca | ekātmakaṃ yamasvabhāvaṃ | dve udy
amasvabhāve |

kṣāntaṃ buddhasutaiḥ suduṣkaramatho sarvāpakāraṃ nṛṇāṃ na svargārtham asaśaktimato na ca bhayān naivopakārekṣaṇāt |kṣānty
ānuttarayā ca sarvajanatā bodhitraye ropitā kṣāntir jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayā sthāpitā || 38 ||

iti | kṣāntyānuttarayā caiti duḥkhādhivāsanakṣāntyā ca parāpakāramarṣaṇakṣāntyā ca yathākramaṃ |

vīryaṃ buddhasutaiḥ kṛtaṃ nirūpamaṃ saṃnāhayogātmakaṃ hantuṃ kleśagaṇaṃ svato ’pi parataḥ prāptuṃ ca bodhiṃ parāṃ |vīryeṇ
aiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā vīryaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 39 ||

iti | saṃnāhavīryaṃ prayogavīryaṃ ca |

dhyānaṃ buddhasutaiḥ samādhibahulaṃ saṃpāditaṃ sarvathā śreṣṭhair dhyānasukhair vihṛtya kṛpayā hīnāpapattiḥ śritā |dhyāne
naiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dhyānaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 40 ||

iti | samādhiṃbahulam iti anantabodhisatvasamādhisaṃgṛhītaṃ |

jñātaṃ buddhasutaiḥ satatvam akhilaṃ jñeyaṃ ca yat sarvathā saktir naiva ca nirvṛtau prajanitā buddhaiḥ kutaḥ saṃvṛtau |j
ñānenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā jñānaṃ satvaparigraheṇa punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 41 ||

iti | satatvaṃ paramārthasaṃgṛhītaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ pudgaladharmanairātmyaṃ | jñeyaṃ ca yat sarvathety anantasvasaṃketādi
lakṣaṇabhedabhinnaṃ yad ajñeyaṃ | dānādīnāṃ nirvikalpajñānaparigraheṇākṣayatvaṃ nirupadhiśeṣanirvāṇe ’pi tadakṣayāt | jñ
ānasya punaḥ satvaparigraheṇa karuṇayā satvānām aparityāgāt | eṣāṃ punaḥ ṣaṇāṃ ślokānāṃ piṇḍārthaḥ saptamena ślokena nir
diṣṭaḥ |

audāryānāmiṣatvaṃ ca mahārthākṣayatāpi ca |dānādīnāṃ samas taṃ hi jñeyaṃ guṇacatuṣṭayam || 42 ||

iti | tatra dānādīnāṃ prathamena pādenodāratā paridīpitā | dvitīyena nirāmiṣatā | tṛtīyena mahārthatāḥ mahataḥ satvārthas
ya saṃpādanāt | caturthenākṣayatā ity eṣāṃ guṇacatuṣṭayam ebhiḥ ślokair veditavyaṃ |

darśanapūraṇatuṣṭiṃ yācanake ’tuṣṭim api samāśastiṃ |abhibhavati sa tāṃ dātā kṛpālurādhikyayogena || 43 ||

yācanake hi jane dāyakadarśanāt tataś ca yathā-īpsitaṃ labdhvā manorathaparipūraṇādyā tuṣṭir utpadyate | atuṣṭiś cādarśan
ād aparipūraṇāc ca | āśāstiś ca yā taddarśane manorathaparipūraṇe ca | sā bodhisatvasyādhikotpadyate sarvakālaṃ yācanaka
darśanāt tanmanorathaparipūraṇāc ca | adarśanād aparipūraṇāc cātuṣṭiḥ | ato dātā kṛpālus tāṃ sarvam abhibhavaty ādhikyay
ogāt |

prāṇān bhogān dārān satveṣu sadānyatyajanakṛpālutvāt |āmodate nikāmaṃ tadviratiṃ pālayātra katham || 44 ||

tebhyo viratiṃ tadviratiṃ parakīyebhyaḥ prāṇabhogadārebhyaḥ | etena trividhāt kāyaduścaritād viratiśīlaguṇaṃ darśayati |

nirapekṣaḥ samacitto nirbhīḥ sarvapradaḥ kṛpāhetoḥ |mithyāvādaṃ brūyāt paropaghātāya katham āryaḥ || 45 ||

etena mṛṣāvādād viratiguṇaṃ darśayati | ātmahetor mṛṣāvāda ucyeta kāyajīvitāpekṣayā | parahetor vā priyajanapremnā | bhay
ena vā rājādibhayāt | āmiṣakiṃcitkahetor vā lābhārthaṃ | bodhisatvaś ca svakāyajīvitanirapekṣaḥ | samacittaś ca sarvasat
veṣv ātmasamacittatayā | nirbhayaś ca pañcabhayasamatikrāntatvāt | sarvapradaś cārthibhyaḥ sarvasvaparityāgāt | sa kena 
hetunā mṛṣāvādaṃ brūyāt |

samahitakāmaḥ sakṛpaḥ paraduḥkhotpādane ’tibhīrūś ca |satvavinaye suyukteḥ suvidūre trividhavāgdoṣāt || 46 ||

bodhisatvaḥ sarvasatveṣu samaṃ hitakāmaḥ sa kathaṃ pareṣāṃ mitrabhedārthaṃ paiśunyaṃ kariṣyatīti | sakṛpaś ca paraduḥkhāp
anayābhiprāyāt | paraduḥkhotpādane cātyarthaṃ bhīruḥ sa kathaṃ pareṣāṃ duḥkhotpādanārthaṃ paruṣaṃ vakṣyati | satvānāṃ vi
naye samyakprayuktaḥ sa kathaṃ saṃbhinnapralāpaṃ kariṣyati tasmād asau suvidūre trividhavāgdoṣāt paiśunyāt pāruṣyāt saṃb
hinnapralāpāc ca |

sarvapradaḥ kṛpāluḥ pratītyadharmodaye sukuśalaś ca |adhivāsayet katham asau sarvākāraṃ manaḥ kleśam || 47 ||

abhidhyā vyāpādo mithyādṛṣṭir vā yathākramaṃ | eṣa dauḥśīlyapratipakṣadharmaviśeṣayogāc chīlaviśuddhigūṇo bodhisatvānāṃ v
editavyaḥ |

upakarasaṃjñāmodaṃ hy apakāriṇiparahita saṃjñāṃparahite sadā duḥkhe |labhate yadā kṛpāluḥ kṣamitavyaṃ tasya kiṃ na syāt |
| 48 ||

yasya nāpakārisaṃjñā pravartate na duḥkhasaṃjñā |

paraparasaṃjñāpagamāt svato ’dhikatarāt sadā parasnehāt |duṣkaracaraṇāt sakṛpe hy aduṣkaraṃ vīryaṃ || 49 ||

sakṛpo bodhisatvaḥ | tatra sakṛpe yat parārthaṃ duṣkaracaraṇād vīrthaṃ tadaduṣkaraṃ ca suduṣkaraṃ ca | katham aduṣkaraṃ |
paratra parasaṃjñāpagamāt | svato’dhikatarāc ca sarvadā pareṣu snehāt | kathaṃ suduṣkaraṃ | yad evaṃ parasaṃjñāpagataṃ 
ca svatodhikatarasnehaṃ ca tadvīryaṃ |

alpasukhaṃ hy ātmasukhaṃ līnaṃ parihāṇikaṃ kṣayi samohaṃ |dhyānaṃ mataṃ trayāṇāṃ viparyayād bodhisatvānām || 50 ||

alpasukhaṃ dhyānaṃ laukikānām ātmasukhaṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ | līnaṃ laukikānāṃ satkāye śrāvakapratyekabuddhānāṃ ca 
nirvāṇe | parihāṇikaṃ laukikānāṃ kṣayi śrāvakapratyekabuddhānāṃ nirupadhiśeṣanirvāṇe tatkṣayāt | samohaṃ sarveṣāṃ yathāy
ogakliṣṭākliṣṭena mohena | bodhisatvānāṃ punar dhyānaṃ bahusukham ātmaparasukham alīnamaparihāṇikam akṣayyasamohaṃ ca |

āmoṣais tamasi yathā dīpair nunnaṃ tathā trayajñānaṃ |dinakarakiraṇauriva tu jñānamatulyaṃ kṛpālunām || 51 ||

yathā hastāmoṣais tamasi jñānaṃ parīttaviṣayamapratyakṣam_avyaktaṃ ca tathā pṛthagjanānāṃ | yathāvacarake dīpairjñānaṃ pr
ādeśikaṃ pratyakṣaṃ nātinirmalaṃ tathā śrāvakāṇāṃ pratyekabuddhānāṃ ca | yathā dinakarakiraṇair jñānaṃ samantāt pratyakṣ
aṃ sunirmalaṃ ca tathā bodhisatvānāṃ | ata eva tad atulyaṃ |

āśrayād vastuto dānaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 52 ||

tatrāśrayo bodhisatvaḥ | vastu āmiṣadānasyādhyātmikaṃ vastu paramaṃ | abhyadānasyāpāyasaṃsārabhītebhyas tu tadabhayaṃ | d
harmadānasya mahāyānaṃ | nimittaṃ karuṇā | pariṇāmanā tena mahābodhiphalaprārthanā | hetuḥ pūrvadānapāramitābhyāsavāsanā
| jñānaṃ nirvikalpaṃ yena trimaṇḍalapariśuddhaṃ dānaṃ dadāti dātṛdeyapratigrāhakāvikalpanāt | kṣetraṃ pañcavidhaṃ | art
hī duḥkhito niḥpratisaraṇo duścaritacārī guṇavāṃś ca | caturṇām uttaraṃ kṣetraṃ paraṃ | tadabhāve pañcamaṃ | niśrayas tr
ividho yaṃ niśritya dadāti | adhimuktir manasikāraḥ samādhiś ca | adhimuktir yathā bhāvanāvibhāge ’dhimuktimanaskāra ukt
aḥ | manaskāro yathā tatraivāsvādanābhinandanamanaskāra uktaḥ | samādhir ādir yathā tatraiva vibhutvam uktaṃ | evam āśra
yādiparasamayo dānaṃ paramaṃ | so’yaṃ cāpadeśo veditavyaḥ | yaś ca dadāti yac ca yena ca yasmai ca yataś ca yasya ca par
igraheṇa yatra ca yāvat prakāraṃ tad dānaṃ |

āśrayād vastutaḥ śīlaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 53 ||

āśrayād vastuto vīryaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 54 ||

āśrayād vastuto dhyānaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 55 ||

āśrayād vastutaḥ prajñā nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca parā matā || 56 ||

śīlasya paramaṃ vastu bodhisatvasaṃvaraḥ | kṣānteḥ prāṇāpahāriṇau hīnadurbalau | vīryasya pāramitābhāvanā tadvipakṣaprahā
ṇaṃ ca | dhānasya bodhisatvasamādhayaḥ | prajñāyās tathatā | sarveṣāṃ śīlādīnāṃ kṣetraṃ mahāyānaṃ | śeṣaṃ pūrvavad vedit
avyaṃ |

ekasatvasukhaṃ dānaṃ bahukalpavighātakṛt |priyaṃ syād bodhisatvānāṃ prāg eva tadviparyayāt || 57 ||

yadi bodhisatvānāṃ dānam ekasyaiva satvasya sukhadaṃ syād ātmanaś ca bahukalpavighātakṛt | tathāpi tat teṣāṃ priyaṃ syāt 
karuṇāviśeṣāt kiṃ punar yad anekasatvasukhaṃ ca bhavatyā tmanaś ca bahukalpānugrahakṛt |

yad artham icchanti dhanāni dehinas tadeva dhīrā visṛjanti dehiṣu |śarīrahetor dhanam iṣyate janais tad eva dhīraiḥ śataś
o visṛjyate || 58 ||

atra pūrvārdham uttarārdhe vyākhyātaṃ |

śarīram evotsṛjato na duḥkhyate yadā manaḥ kā draviṇe ’vare kathā |tadasya lokottaram iti yan mudaṃ sa tena tat tasya tad
uttaraṃ punaḥ || 59 ||

atra śarīram evāutsṛjato yadā mano na duḥkhyate tadasya lokottaram iti saṃdarśitaṃ | eti yan mudaṃ sa tena duḥkhena tat t
asya taduttaram iti tasmāl lokottarād uttaraṃ |

pratigrahair iṣṭanikāmalabdharna tuṣṭim āyāti tathārthiko ’pi |sarvastidānena yatheha dhīmān tuṣṭiṃ vrajaty arthijanasya 
tuṣṭyā || 60 ||

iṣṭanikām alabdhair ity abhipretaparyāptalabdhaiḥ | sarvāstidāneneti yāvat svajīvitadānena |

saṃpūrṇabhogo na tathāstimantam ātmānam anvīkṣati yācako ’pi |sarvastidānād adhano ’pi dhīmān ātmānam anveti yathāstimant
aṃ || 61 ||

suvipulam api vittaṃ prāpya naivopakāraṃ vigaṇayati tathārthī dāyakāl lābhahetoḥ |vidhivad iha sudānair arthinas tarpayit
vā mahadupakarasaṃjñāṃ teṣu dhīmān yathaiti || 62 ||

karuṇāviśeṣād | gatārtho ślokau |

svayam apagataśokā dehinaḥ svastharūpā vipulam api gṛhītvā bhuñjate yasya vittaṃ |pathi paramaphalāḍhyād bhogavṛkṣād yath
aiva pravisṛtir atibhogī bodhisatvān na so ’nyaḥ || 63 ||

pravisṛtir atibhogaś cāsyeti pravisṛtir atibhogī sa ca nānyo bodhisatvād veditavyaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

prādhānyatatkāraṇakarmabhedāt prakārabhedāśrayabhedataś ca |caturvibandhapratipakṣabhedāt vīryaṃ parijñeyam iti pradiṣṭam
|| 64 ||

ṣaḍvidhena prabhedena vīryaṃ parijñeyaṃ | prādhānyabhedena | tatkāraṇabhedena | prakārabhedena | āśrayabhedena | caturvib
andhapratipakṣabhedena ca | asyād deśasyottaraiḥ ślokair nirdeśaḥ |

vīryaṃ paraṃ śuklagaṇasya madhye tanniśritas tasya yato ’nulābhaḥ |vīryeṇa sadyaḥ susukho vihāro lokottarā lokagatāṃ ca s
iddhiḥ || 65 ||

vīryaṃ paraṃ śuklagaṇasya madhye iti sarvaśuklagaṇasya madhye iti sarvakuśaladharmaprādhānyaṃ vīryasya nirdiṣṭaṃ | tanniś
ritastasya yato ’nulābha iti prādhānyakāraṇaṃ nirdiṣṭaṃ | yasmād vīryāśritaḥ sarvakuśaladharmalābhaḥ | vīryeṇa sadyaḥ su
sukho vihāro lokottarā lokagatā ca siddhir iti karma nirdiṣṭaṃ | vīryeṇa hi dṛṣṭadharme paramaḥ sukhavihāraḥ | sarvā ca 
lokottarā siddhir laukikī ca kriyate |

vīryāvad avāptaṃ bhavabhogam iṣṭaṃ vīryeṇa śuddhiṃ prabalām upetāḥ |vīryeṇa satkāyam atītya muktā vīryeṇa bodhiṃ paramāṃ 
vibuddhāḥ || 66 ||

iti | paryāyadvāreṇa vīryasya karma nirdiṣṭaṃ | laukikalokottarasiddhibhedāt | tatra prabalā laukikī siddhir anātyantikat
vāt |

punar mataṃ hānivivṛddhivīryaṃ mokṣādhipaṃ pakṣavipakṣam_anyat |tattve praviṣṭaṃ parivartakaṃ ca vīryaṃ mahārthaṃ ca niru
ktam anyat || 67 ||

saṃnāhavīryaṃ prathamaṃ tataś ca prayogavīryaṃ vidhivatprahitaṃ |alīnam akṣobhyam atuṣṭivīryaṃ sarvaprakāraṃ pravadanti b
uddhāḥ || 68 ||

ity eṣa prakārabhedaḥ | tatra hānivivṛddhivīryaṃ samyakprahāṇeṣu ca dvayoḥ kuśaladharmābhivṛddhaye | mokṣādhipaṃ vīryam i
ndriyeṣu | mokṣādhipatyārthena yasmād indriyāṇi | pakṣavipakṣaṃ baleṣu vipakṣānavamṛdyārthena yasmād balāni | tatve prav
iṣṭaṃ bodhyaṅgeṣu darśanamārge tadvyavasthāpanāt | parivartakaṃ mārgāṅgeṣu bhāvanāmārge ’ntasyāśrayaparivṛttihetutvāt | 
mahārthaṃ vīryaṃ pāramitāsvabhāvaṃ svaparārthādhikārāt | saṃnāhavīryaṃ prayogāya saṃnahyataḥ | prayogavīryaṃ tathā prayo
gataḥ | alīnavīryam udāre ’pyadhigantavye layābhāvataḥ | akṣobhyavīryaṃ śītaloṣṇādibhir duḥkhair avikopanataḥ | asaṃtuṣṭ
ivīryam alpenādhigamenāsaṃtuṣṭitaḥ | ebhir eva saṃnāhavīryādibhiḥ sūtre | sthāmavān vīryavānutsāhī dṛḍhaparākramo anikṣi
ptadhuraḥ kuśaleṣu dharmeṣv ity ucyate yathākramaṃ |

nikṛṣṭamadhyottamavīryam anyat yānatraye yuktajanāśrayeṇa |līnātyudārāśayabuddhiyogāt vīryaṃ tad alpārthamahārtham iṣṭam 
|| 69 ||

atrāśrayaprabhedena vīryabhedo nirdiṣṭaḥ | yānatraye prayukto yo janas tadāśrayeṇa yathākramaṃ nikṛṣṭamadhyottamaṃ vīryaṃ
veditavyaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | līnātyudārāśayabuddhiyogāt | līno hi buddhyāśayo yānadvaye prayuktānāṃ kevalātmārthādhikārāt
| atyudāro mahāyāne prayuktānāṃ parārthādhikārāt | ata eva yathākramaṃ vīryaṃ ta dalpārthaṃ mahārtham iva svārthādhikār
āc ca |

na vīryavān bhogaparājito ’sti no vīryavān kleśaparājito ’sti |na vīryavān khedaparājito ’sti no vīryavān prāptiparājito 
’sti || 70 ||

ity ayaṃ caturvibandhapratipakṣabhedaḥ | caturvidho dānādīnāṃ vibandho yena dānādiṣu na pravartate | bhogasaktis tadāgrah
ataḥ | kleśasaktis tatparibhogādhyavasānataḥ | khedo dānādiṣu prayogābhiyogaparikhedataḥ | prāptir alpamātradānādisaṃtuṣ
ṭitaḥ | tatpratipakṣabhedenaitac caturvidhaṃ vīryam uktaṃ | anyonyaviniścayavibhāge ślokaḥ |

anyonyaṃ saṃgrahataḥ prabhedato dharmato nimittāc ca |ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ viniścayaḥ sarvathā jñeyaḥ || 71 ||

anyonyasaṃgrahato viniścayaḥ | abhayapradānena śīlakṣāntisaṃgraho yasmāt tābhyām abhayaṃ dadāti | dharmadānena dhyānapraj
ñayor yasmāt tābhyāṃ dharmaṃ dadāti | ubhābhyāṃ vīryasya yasmāt tenābhayaṃ dadāti | kuśaladharmasaṃgrāhakeṇa śīlena sarv
eṣāṃ dānādīnāṃ saṃgrahaḥ | evaṃ kṣāntyādibhir anyonyasaṃgraho yathāyogaṃ yojyaḥ | prabhedato viniścayaḥ | dānaṃ ṣaḍvidha
ṃ dānadānaṃ śīladānaṃ yāvat prajñādānaṃ | parasaṃtāneṣu śīlādiniveśanāt | dharmato viniścayaḥ | ye sūtrādayo yeṣu dānādi
ṣv artheṣu saṃdṛśyante | ye ca dānādayo yeṣu sūtrādiṣu dharmeṣu saṃdṛśyante | teṣāṃ parasparaṃ saṃgraho veditavyaḥ | nim
ittato viniścayaḥ | dānaṃ śīlādīnāṃ nimittaṃ bhavati | bhoganirapekṣasya śīlādiṣu pravṛtteḥ | śīlam api dānādīnāṃ bhikṣu
saṃvarasamādānaṃ sarvasvaparigrahatyāgāc chīlapratiṣṭhitasya ca kṣāntyādiyogāt | kuśaladharmasaṃgrāhakaśīlasamādānaṃ ca 
sarveṣāṃ dānādīnāṃ nimittaṃ | evaṃ kṣāntyādīnām anyonyanimittabhāvo yathā yojyaḥ | saṃgrahavastuvibhāge sapta ślokāḥ | c
atvāri saṃgrahavastūni | dānaṃ priyavāditā arthacaryā samānārthatā | tatra |

dānaṃ samaṃ priyākhyānam arthacaryā samārthatā |taddeśanā samādāya svānuvṛttibhir iṣyate || 72 ||

dānaṃ samam iṣyate yathā pāramitāsu priyākhyānaṃ taddeśanā | arthacaryā tatsamādāpanā | tac chabdena pāramitānāṃ grahaṇāt
pāramitādeśanā pāramitāsamādāpanety arthaḥ | samānārthatā yatra paraṃ samādāpayati tatra svayam anuvṛttiḥ | kim arthaṃ 
punar etāni catvāri saṃgrahavastūnīṣyante | eṣa hi pareṣāṃ |

upāyo ’nugrahakaro grāhako ’tha pravartakaḥ |tathānuvartako jñeyaś catuḥsaṃgrahavastutaḥ || 73 ||

dānam anugrāhaka upāyaḥ | āmiṣadānena kāyikānugrahotpādanāt | priyavāditā grāhakaḥ | avyutpannasaṃdigdhārthagrāhaṇāt | ar
thacaryā pravartakaḥ | kuśale pravartanāt | samānārthatā ’nuvartakaḥ | yathāvāditathākāriṇaṃ hi samādāpakaṃ viditvā yatr
a kuśale tena pravartitāḥ pare bhavanti tad anuvartante |

ādyena bhājanībhāvo dvitīyenādhimucyanā |pratipattis tṛtīyena caturthena viśodhanā || 74 ||

āmiṣadānena bhājanībhavati dharmasya vidheyatāpatteḥ | priyavāditayā taṃ dharmam adhimucyate tadarthavyutpādanasaṃśayacch
edanataḥ | arthacaryayā pratipadyate yathādharma | samānārthatayā tāṃ pratipattiṃ viśodhayati dīrghakālānuṣṭhānād | idaṃ
saṃgrahavastūnāṃ karma |

catuḥ saṃgrahavastutvaṃ saṃgrahadvayato mataṃ |āmiṣeṇāpi dharmeṇa dharmeṇālambanād api || 75 ||

yad apy anyat saṃgrahavastudvayam uktaṃ bhagavatā āmiṣasaṃgraho dharmasaṃgrahaś ca | tābhyām etāny eva catvāri saṃgrahava
stūni saṃgṛhītāni | āmiṣasaṃgraheṇa prathame | dharmasaṃgraheṇāvaśiṣṭāni | tāni punas trividhena dharmeṇa | ālambanadhar
meṇa pratipattidharmeṇa tadviśuddhidharmeṇa ca yathākramaṃ |

hīnamadhyottamaḥ prāyo vandhyo ’vandhyaś ca saṃgrahaḥ |abandhyaḥ sarvathā caiva jñeyo hy ākārabhedataḥ || 76 ||

eṣa saṃgrahasya prakārabhedaḥ | tatra hīnamadhyottamaḥ saṃgraho bodhisatvānāṃ yānatrayaprayukteṣu veditavyo yathākramaṃ |
prāyeṇa vandhyo ’dhimukticaryābhūmau | prāyeṇābandhyo bhūmipraviṣṭānāṃ | avandhyaḥ sarvathā aṣṭamyādiṣu bhūbhiṣu satvār
thasyāvaśyaṃ saṃpādanāt |

parṣatkarṣaṇaprayuktair vidhir eṣa samāśritaḥ |sarvārthasiddhau sarveṣāṃ sukhopāyaś ca śasyate || 77 ||

ye kecit parṣatkarṣaṇe prayuktāḥ sarvais tair ayam evopāyaḥ samāśrito yaduta catvāri saṃgrahavastūni | tathā hi sarvārtha
siddhaye sarveṣāṃ sukhaś caiṣa upāyaḥ praśasyate buddhaiḥ |

saṃgṛhītā grahīṣyante saṃgṛhyante ca ye ’dhunā |sarve ta evaṃ tasmāc ca vartma tat satvapācane || 78 ||

etena lokatraye ’pi sarvasatvānāṃ paripācane caturṇāṃ saṃgrahavastūnām ekāyanamārgatvaṃ darśayati | anyamārgābhāvāt |

iti satatam asaktabhogabuddhiḥ śamayamanodyamapāragaḥ sthitātmā |bhavaviṣayanimittanirvikalpo bhavati sa satvagaṇasya saṃ
gṛhītā || 79 ||

etena yathoktāsu ṣaṭsu pāramitāsu sthitasya bodhisatvasya saṃgrahavastuprayoga darśayati svaparārthasaṃpādanāt pāramitābh
iḥ saṃgrahavastubhiś ca yathākramaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre pāramitādhikāraḥ ṣoḍaśaḥ samāptaḥ

