caturtho ’dhikāraḥ

cittotpādalakṣaṇe ślokaḥ |mahotsāhā mahārambhā mahārthātha mahodayā |cetanā bodhisatvānāṃ dvayārthā cittasaṃbhavaḥ || 1 |
|

mahotsāhā saṃnāhavīryeṇa gambhīraduṣkaradīrghakālapratikṣepotsahanāt | mahārambhā yathāsaṃnāhaprayogavīryeṇa | mahārthā ā
tmaparahitādhikārāt | mahodayāmahābodhisatvasamudāgamatvāt | so ’yaṃ trividho guṇāḥ paridīpitaḥ puruṣakāraguṇo dvābhyāṃ 
padābhyām arthakriyāguṇaḥ phalaparigrahaguṇaś ca dvābhyāṃ | dvayārthā mahābodhisatvārthakriyālambanatvāt | iti triguṇā d
vayālambanā ca cetanā cittotpāda ity ucyate | cittotpādabhede ślokaḥ |

cittotpādo ’dhimokṣo ’sau śuddhādhyāśayiko ’paraḥ |vaipākyo bhūmiṣu matas tathāvaraṇavarjitaḥ || 2 ||

caturvidho bodhisatvānāṃ cittotpādaḥ | ādhimokṣiko ’dhimukticaryābhūmau | śuddhādhyāśayikaḥ saptasu bhūmiṣu | vaipākiko ’
ṣṭamyādiṣu | anāvaraṇako buddhabhūmau | cittotpādaviniścaye catvāraḥ ślokāḥ |

karuṇāmūla iṣṭo ’sau sadāsatvahitāśayaḥ |dharmādhimokṣas tajjñānaparyeṣṭyālambanas tathā || 3 ||

uttaracchandayāno ’sau pratiṣṭhāśīlasaṃvṛtiḥ |utthāpanā vipakṣasya paripantho ’dhivāsanā || 4 ||

śubhavṛddhyanuśaṃso ’bhau puṇyajñānamayaḥ sa hi |sadā pāramitāyoganiryāṇaś ca sa kathyate || 5 ||

bhūmiparyavasāno ’sau pratisvaṃ tatprayogataḥ |vijñeyo bodhisatvānāṃ cittotpādaviniścayaḥ || 6 ||

tathāyaṃ viniścayaḥ | kiṃmūla eṣa caturvidho bodhisatvānāṃ cittotpādaḥ kimāśayaḥ kimadhimokṣaḥ kimālambanaḥ kiṃyānaḥ kiṃp
ratiṣṭhaḥ kimādīnavaḥ kimanuśaṃsaḥ kiṃniryāṇaḥ kiṃparyavasāna iti | āha | karuṇāmūlaḥ | sadāsatvahitāśayaḥ | mahāyānadha
rmādhimokṣaḥ | tajjñānaparyeṣṭyākāreṇa tajjñānālambanāt | uttara_uttaracchandayānaḥ| | bodhisatvaśīlasaṃvarapratiṣṭhaḥ |
paripantha ādīnavaḥ | kaḥ punas tatparipantho | vipakṣasyaanyayānacittasyotthāpanā ’dhivāsanā vā | puṇyajñānamayakuśala
dharmavṛddhyanuśaṃsaḥ | sadā pāramitā_abhyāsaniryāṇaḥ | bhūmiparyavasānaś ca pratisvaṃ bhūmiprayogāt | yasyāṃ bhūmau yaḥ
prayuktas tasya tadbhūmiparyavasānaḥ | samādānasāṃketikacittautpāde ślokaḥ |

mitrabalād hetubalān mūlabalāc chrutabalāc chubhābhyāsāt |adṛḍhadṛḍhodaya uktaś cittotpādaḥ parākhyānāt || 7 ||

yo hi parākhyānāc cittotpādaḥ paravijñāpanāt sa ucyate samādānasāṃketikaḥ | sa punar mitrabalād vā bhavati kalyāṇamitrānu
rodhāt | hetubalād vā gotrasāmarthyāt | kulśalamūlabalād vātītapuṣṭitaḥ | chrutabalād vā tatra tatra dharmaparyāye bhāṣy
amāṇe bahūnāṃ bodhicittotpādāt | śubhābhyāsād vā dṛṣṭa iva dharme satataśravaṇodgrahaṇadhāraṇādibhiḥ | sa punar mitrabal
ād adṛḍhodayo veditavyaḥ | hetvādibalād dṛḍhodayaḥ pāramārthikacittotpāde sapta ślokāḥ |

sūpāsitasaṃbuddhe susaṃbhṛtajñānapuṇyasaṃbhāre |dharmeṣu nirvikalpajñānaprasavāt paramatāsya || 8 ||

dharmeṣu ca satveṣu ca tatkṛtyeṣūttame ca buddhatve |samacittopāttopalambhāt prāmodyaviśiṣṭatā tasya || 9 ||

janmāudāryaṃ tasminn utsāhaḥ śuddhir āśayasyāpi |kauśalyaṃ pariśiṣṭe niryāṇaṃ caiva vijñeyam || 10 ||

dharmādhimuktibījāt pāramitāśreṣṭhamātṛto jātaḥ |dhyānamaye sukhagarbhe karuṇā saṃvardhikā dhātrī || 11 ||

audāryaṃ vijñeyaṃ praṇidhānamahādaśābhinirhārāt |utsāho boddhavyo duṣkaradīrghādhikākhedāt || 12 ||

āsannabodhibodhāt tadupāyajñānalābhataś cāpi |āśayaśuddhir jñeyā kauśalyaṃ tv anyabhūmigatam || 13 ||

niryāṇaṃ vijñeyaṃ yathāvyavasthānamanasikāreṇa |tatkalpanatājñānād avikalpanayā ca tasyaiva || 14 ||

prathamena ślokenopadeśapratipattyadhigamaviśeṣaiḥ pāramārthikatvaṃ cittotpādasya darśayati | sa ca pāramārthikaś cittotp
ādaḥ pramuditāyāṃ bhūmāv iti | prāmodyaviśiṣṭāyās tatra kāraṇaṃ darśayati | tatra dharmeṣu samacittatā dharmanairātmyapr
atibodhāt | satveṣu samacittatā ātmaparamatopagamāt | satvakṛtyeṣu samacittatā ātmana iva teṣāṃ duḥkhakṣayākāṅkṣaṇāt | b
uddhatve samacittatā taddharmadhātor ātmany abhedapratibodhāt | tasminn eva ca pāramārthikacottotpāde ṣaḍarthā veditavyā
ḥ | janma audāryam utsāha āśayaśuddhiḥ pariśiṣṭakauśalyaṃ niryāṇaṃ ca | tatra janma mātṛgarbhadhātrīviśeṣād veditavyaṃ |
audāryaṃ daśamahāpraṇidhānābhinirhārāt | utsāho dīrghakālikaduṣkarākhedāt | āśayaśuddhir āsannabodhijñānāt tadupāyajñān
alābhāc ca | pariśiṣṭakauśalyan anyasu bhūmiṣu kauśalyaṃ | niryāṇaṃ yathāvyavasthānabhūmimanasikāreṇa | kathaṃ manasikār
eṇa tasya bhūmivyavasthānasya kalpanājñānāt kalpanāmātram etad iti | tasyaiva ca kalpanājñānasya_avikalpanāt | aupamyamā
hātmye ṣaḍ ślokāḥ |

pṛthivīsama utpādaḥ kalyāṇasuvarṇasaṃnibhaś cānyaḥ |śuklanavacandrasadṛśo vahniprakhyo ’parocchrāyaḥ jñeyaḥ || 15 ||

bhūyo mahānidhānavadanyo ratnākaro yathaivānyaḥ |sāgarasadṛśo jñeyo vajraprakhyo ’calendranibhaḥ || 16 ||

bhaiṣajyarājasadṛśo mahāsuhṛtsaṃnibho ’paro jñeyaḥ |cintāmaṇiprakāśo dinakarasadṛśo ’paro jñeyaḥ || 17 ||

gandharvamadhuraghoṣavadanyo rājopamo ’paro jñeyaḥ |koṣṭhāgāraprakhyo mahāpathasamas yathaivānyaḥ || 18 ||

yānasamo vijñeyo gandharvasamaś ca vetasagacetasaḥprabhavaḥ |ānandaśabdasadṛśo mahānadīśrotasadṛśaś ca || 19 ||

meghasadṛśaś ca kathitaś cittotpādo jinātmajānāṃ hi |tasmāt tathā guṇāḍhyaṃ cittaṃ muditaiḥ samutpādyam || 20 ||

prathama_citta_utpādo bodhisatvāṇāṃ pṛthivīsamaḥ sarvabuddhadharmatatsaṃbhāraprasavasya pratiṣṭhābhūtatvāt | āśayasahagat
aś ca cittotpādaḥ kalyāṇasuvarṇasadṛśo hitasukhādhyāśayasya vikārābhajanāt | prayogasahagataḥ śuklapakṣanavacandra_upama
ḥ kuśaladharmavṛddhigamanāt | adhyāśayasahagato vahnisadṛśa indhanākaraviśeṣeṇevāgnis tasyottarottaraviśeṣādhigamanāt | 
viśeṣādhigamāśayo hy adhyāśayaḥ | dānapāramitāsahagato mahānidhānopama āmiṣasaṃbhogenāprameyasatvasaṃtarpaṇād akṣayatvāc
ca | śīlaparamitāsahagato ratnākara_upamaḥ sarvaguṇaratnānāṃ tataḥ prasavāt | kṣāntipāramitāsahagataḥ sāgara_pamaḥ sara
vāniṣṭoparipātair akṣobhyatvāt | vīryapāramitāsahagato vajra_upamo dṛḍhatvād abhedyatayā | dhyānapāramitāsahagataḥ parva
tarājopamo niṣkampatvād avikṣepataḥ | prajñāpāramitāsahagato bhaiṣajyarāja_upamaḥ sarvakleśajñeyāvaraṇavyādhipraśamanāt 
| apramāṇasahagato mahāsuhṛtsaṃnibhaḥ sarvāvasthaṃ satvānupekṣakatvāt | abhijñāsahagataś cintāmaṇisadṛśo yathādhimokṣaṃ 
tatphalasamṛddheḥ | saṃgrahavastusahagato dinakarasadṛśo vineyasasyaparipācanāt | pratisaṃvitsahagato gandharvamadhuragh
oṣa_upamo vineyāvarjakadharmadeśakatvāt | pratiśaraṇasahagato mahārājopamo ’vipraṇāśahetutvāt | puṇyajñānasaṃbhārasahaga
taḥ koṣṭhāgāra_upamo bahupuṇyajñānasaṃbhārakoṣasthānatvāt | bodhipakṣasahagato mahārājapatha_upamaḥ sarvāryapudgalayātān
uyātatvāt | śamathavipaśyanāsahagato yāna_upamaḥ sukhavahanāt | dhāraṇāpratibhānasahagato gandharvaupamaḥ udakadhāraṇākṣ
ayodbhedasādharmyeṇa śrutaśrutadharmārthadhāraṇodbhedataḥ | dharmoddānasahagata ānandaśabdasadṛśo mokṣakāmānāṃ vineyānāṃ
priyaśravaṇāt | ekāyanamārgasahagato nadīśrotasamaḥ svarasavāhitvāt | anutpattikadharmakṣāntilābhe ekāyanatvaṃ tadbhūmi
gatānāṃ bodhisatvānām abhinnakāryakriyātvāt | upāyakauśalyasahagato megha_upamaḥ sarvasatvārthakriyātadadhīnatvāt tuṣita
bhavanavāsādisaṃdarśanataḥ | yathā meghāt sarvabhājanalokasaṃpattayaḥ | eṣa ca dvāviṃśatyupamaś cittotpāda āryākṣayamati
sūtre ’kṣagatānusāreṇānugantavyaḥ | cittānutpādaparibhāṣāyāṃ ślokaḥ |

parārthacittāt tadupāyalābhato mahābhisaṃdhyarthasutatvadarśanāt |mahārhacittodayavarjitā janāḥ śamaṃ gamiṣyanti vihāya t
at sukham || 21 ||

tena cittotpādena varjitāḥ satvāś caturvidhaṃ sukhaṃ na labhante yad bodhisatvānāṃ parārthacintanāt sukhaṃ | yac ca parār
tha_upāyalābhāt | yac ca mahābhisaṃdhyarthasaṃdarśanāt gambhīramahāyānasvatābhiprāyikārthavibodhataḥ | yac ca paramatvas
ya dharmanairātmyasya saṃdarśanāt sukhaṃ | cittotpādapraśaṃsāyāṃ durgatiparikhedanirbhayatām upādāya ślokaḥ |

tasya sahodayāc cittavarasya dhīmataḥ susaṃvṛtaṃ cittam anantaduṣkṛtāt |sukhena duḥkhena ca modate sadā śubhī kṛpāluś ca 
vivardhanadvayam || 22 ||

tasya cittavarasya sahodayāt bodhisatvasya susaṃvṛtaṃ cittaṃ bhavaty anantasatvādhiṣṭhānād duṣkṛtād ato asya durgatito bh
ayaṃ na bhavati | sa ca dvayaṃ vardhayan śubhaṃ ca karma kṛpā ca nityaṃ ca śubhī bhavati kṛpāluś ca tena ca sadā modate 
| sukhena_api śubhitvāt | duḥkhena_api parārthakriyānimittena kṛpālutvāt | ato ’sya bahukartavyatāparikhedādapi bhayaṃ n
a bhavati | akaraṇasaṃvaralābhe ślokaḥ |

yad ānapekṣaḥ svaśarīrajīvite parārtham abhyeti paraṃ pariśramam |paroghātena tathāvidhaḥ kathaṃ sa duṣkṛte karmaṇi saṃpr
avatsyati || 23 ||

asya piṇḍārtho yasya para eva priyataro nātmā parārthaṃ svaśarīrajīvite ānapekṣatvāt abhyeti paraṃ pariśramam | sa katham
ātmārthaṃ paroghātena duṣkṛte karmaṇi pravatsyati_iti | cittāvyāvṛttau ślokau |

māyopamān vīkṣya sa sarvadharmān udyānayātrām iva copapattīḥ |kleśāc ca duḥkhāc ca bibheti nāsau saṃpattikāle ’tha vipatt
ikāle || 24 ||

svakā guṇāḥ satvahitāc ca modaḥ saṃcintyajanma rddhivikurvitaṃ ca |vibhūṣaṇaṃ bhojanam agrabhūmiḥ krīḍāratir nityakṛpātma
kānām || 25 ||

māyopamasarvadharmalakṣaṇāt sa bodhisatvaḥ saṃpattikāle kleśebhyo na bibheti | udyānayātrā_upama_upapattīlakṣaṇāt vipatti
kāle duḥkān na bibheti | tasya kuto bhayād bodhicittaṃ vyāvartiṣyate | api ca svaguṇā maṇḍanaṃ bodhisatvānāṃ | parahitāt
prītir bhojanaṃ | saṃcintya_upapattir udyānabhūmiḥ | ṛddhivikurvitaṃ krīḍāratir bodhisatvānām evāsti | nābodhisatvānāṃ 
|

parārtham udyogavataḥ kṛpātmano hy avīcir apy eti yato ’sya ramyatām |kutaḥ punas trasyati tādṛśo bhavan parāśrayair duḥk
hasamudbhavair bhave || 26 ||

api ca yasya parārtham udyogavataḥ karuṇātmatvād avīcir apy ramyaḥ sa kathaṃ parārthanimittair duḥkha_utpādair bhave puna
s trāsam āpatsyate yato ’sya duḥkhatrāsaḥ syāc cittasya vyāvṛttir bhavati | satvopekṣāpratiṣedhe ślokaḥ |

mahākṛpācāryasadoṣitātmanaḥ parasya duḥkhair upataptacetasaḥ |parasya kṛtye samupasthite punaḥ paraiḥ samādāpanato ’tilaj
janā || 27 ||

yasya mahākaruṇācāryeṇa nityoṣito ātmā paraduḥkhaiś ca duḥkhitaṃ cetas tasyotpanne parārthaṃ karaṇīye yadi paraiḥ samādāp
anā kartavyā bhavati atilajjanā | kausīdyaparibhāṣāyāṃ ślokaḥ |

śirasi vinihitoccasatvabhāraḥ śithilagatir na hi śobhate ’grasatvaḥ |svaparavividhabandhanātibaddhaḥ śataguṇam utsaham ar
hati prakartum || 28 ||

śirasi mahāntaṃ satvabhāraṃ vinidhāya bodhisatvaḥ śithilaṃ parākramamāṇo na śobhate śataguṇaṃ hi sa vīryaṃ kartum arhati 
śrāvakavīryāt tathā hi svaparavavidhair vividhair atyarthaṃ baddhaḥ kleśakarmajanmasvabhāvaiḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre cittopādādhikāraś caturthaḥ

