ekonaviṃśatyadhikāraḥ

āścarya vibhāge trayaḥ ślokāḥ |svadehasya parityāgaḥ saṃpatteś caiva saṃvṛttau |durbaleṣu kṣamā kāye jīvite nirapekṣiṇaḥ 
|| 1 ||

vīryārambho hy anāsvādo dhyāneṣu sukha eva ca |niṣkalpanā ca prajñāyām āścaryaṃ dhīmatāṃ gataṃ || 2 ||

tathāgatakule janma lābho vyākaraṇasya ca |abhiṣekasya ca prāptir bodheś cāścaryam iṣyate || 3 ||

atra dvābhāṃ ślokābhyāṃ pratipattyāścaryam uktaṃ ṣaḍpāramitā ārabhya | dānena hi svadehaparityāga āścaryaṃ śīlasaṃvaranim
ittam udārasaṃpattityāgaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | tṛtīyena ślokena phala_āścaryam uktaṃ catvāri bodhisatvaphalāny ārabhya pr
athamāyām aṣṭabhyāṃ daśabhyāṃ trīṇi śaikṣāṇi phalāni buddhabhūmau caturtham aśaikṣam atra phalaṃ | anāścaryavibhāge ślok
aḥ |

vairāgyaṃ karuṇāṃ caitya bhāvanāṃ paramām api |tathaiva samacittatvaṃ nāścaryaṃ tāsu yuktatā || 4 ||

tāsv iti pāramitāsu | vairāgyam āgamya dāne prayoge nāścaryaṃ | karuṇām āgamya śīle kṣāntau ca | paramāṃ bhāvanām āgamyāṣ
ṭabhāṃ bhūmau nirabhisaṃskāranirvikalpo vīryādiprayogo nāścaryaṃ | ātmaparasamacittatām āgamya sarvāsv eva pāramitāsu pr
ayogo nāścaryam artha iva parārthe khedābhāvāt | samacittatāyāṃ trayaḥ ślokaḥ |

na tathātmani dāreṣu sutamitreṣu bandhuṣu |satvānāṃ pragataḥ sneho yathā satveṣu dhīmatāṃ || 5 ||

arthiṣv apakṣapātaś ca śīlasyākhaṇḍanā dhruvaṃ |kṣāntiḥ sarvatra satvārthaṃ sarvārthaṃ vīryārambho mahān api || 6 ||

dhyānaṃ ca kuśalaṃ nityaṃ prajñā caivāvikalpikā |vijñeyā bodhisatvānāṃ tāsv eva samacittatā || 7 ||

ekaḥ ślokaḥ satveṣu samacittatāyāṃ | dvau pāramitāsu | na hi satvānām ātma_ādiṣu snehaḥ samatayā anugato na cātyantaṃ | t
athā hi ātmanam api kadācin mārayanti | bodhisatānāṃ tu sarvasatveṣu samatayā atyantaṃ ca pāramitāsu punar dāne samacitt
atvam arthiṣv apakṣapātāt | śīle ’ṇumātrasyāpi nityam akhaṇḍanā | kṣāntiḥ sarvatra_iti satveṣc abhedanā | vīrye satvārth
aṃ vīryārambhāt svaparārthaṃ samaṃ prayogāt sarvakuśalārthaṃ ca | śeṣaṃ gatārthaṃ | upakāritvavibhāge ṣoḍaśa ślokāḥ |

sthāpanā bhājanatve ca śīleṣv eva ca ropaṇaṃ |marṣaṇā cāpakārasya arthe vyāpāragāmitā || 8 ||

āvarjanā śāsane ’smiṃś chedanā saṃśayasya ca |satveṣu upakāritvaṃ dhīmatām etad iṣyate || 9 ||

ābhyāṃ ślokābhyāṃ ṣaḍbhiḥ pāramitābhir yathopakāritvaṃ bodhisatvānāṃ tatparidīpitaṃ | dānena hi satvānāṃ bhājanatve sthāp
ayanti kuśalakriyāyāḥ | dhyānena_āvarjayanti prabhāvaviśeṣayogāt | śeṣaṃ gatārthaṃ | śeṣaiḥ ślokaiḥ mātrādisādharmyeṇa_u
pakāritvaṃ darśitaṃ |

samāśayena satvānāṃ dhārayanti sadaiva ye |janayanty āryabhūmau ca kuśalair vardhayanti ca || 10 ||

duṣkṛtāt parirakṣanti śrutaṃ vyutpādayanti ca |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamātṛkalpā jinātmajāḥ || 11 ||

satvānāṃ mātṛbhūtāḥ satvamātṛkalpā | mātā hi putrasya pañcavidham upakāraṃ karoti | garbheṇa dhārayati | janayaty | āpāya
yati poṣayati saṃvardhayati apāyād rakṣate abhilāpaṃ ca śikṣayati | tatsādharmyeṇaitāni pañcabodhisatvakarmāṇi veditavyā
ni | ārabhūmir āryadharmā veditavyāḥ |

śraddhāyāḥ sarvasatveṣu sarvadā cāvaropaṇāt |adhiśīlādiśikṣāyāṃ vimuktau ca niyojanāt || 12 ||

buddhādhyeṣaṇataś caiṣām āvṛteś ca vivarjanāt |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvapitṛkalpā jinātmajāḥ || 13 ||

pitā hi putrāṇāṃ pañcavidham upakāraṃ karoti | bījaṃ teṣām avaropayati | śilpaṃ śikṣayati | pratirūpair dārair niyojayati
| anṛṇaṃ karoti yathā na paitṛkam ṛṇaṃ dāpyate | tatsādharmyeṇa bodhisatvānām etāni pañca karmāṇi veditavyāni | śraddhā
hi satvānām ārya_ātmabhāvapratilambhasya bījaṃ | saikṣāḥ śilpaṃ | vimuktir bhāryā vimuktiprītisukhasaṃvedanā | buddhāḥ 
kalyāṇamitrāṇi | āvaraṇasthānaṃ |

anarhadeśanāṃ ye ca satvānāṃ gūhayanti hi |śikṣāvipattiṃ nindanti śaṃsanty eva ca saṃpadam || 14 ||

avavādaṃ ca yacchanti mārān āvedayanti hi |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvabandhukalpā jinātmajāḥ || 15 ||

bandhavo hi bandhūnāṃ pañcavidham upakāraṃ kurvanti | guhyaṃ gūhayanti | kuceṣṭitaṃ vigarhanti | kuceṣṭitaṃ praśaṃsanti k
araṇīyeṣu sāhāyyaṃ gacchantivyasanasthānebhyaś ca nivārayanti | tatsādharmyeṇaitani bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavy
āni | anarthebhyo gambhīradharmadeśanāvinigūhanāt śikṣāvipattisaṃpattyor yathākramaṃ nindanāt praśaṃsanāc ca | adhigamāy
āvavādanāt mārakarmavedanāc ca |

saṃkleśe vyavadāne ca svayam aśrāntabuddhayaḥ |yacchanti laukikīṃ kṛtsnāṃ saṃpadaṃ cātilaukikīm || 16 ||

sukhe hite cābhinnā akheditvād abhinnā ye sadā sukhahitaiṣiṇaḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamitrakalpā jinātmajāḥ || 17 ||

tad dhi mitraṃ yan mitrasya hite ca sukhe cāparyastaṃ | sukhaṃ copasaṃharati hitaṃ cābhidyaṃ ca bhavati | hitasukhaiṣi ca
nityaṃ | tathā bodhisatvāḥ satvānāṃ pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamitrakalpā veditavyāḥ | laukikī hi saṃpat sikhaṃ | tayā su
khānubhavāt | lok_uttarā hitaṃ kleśavyādhipratipakṣatvāt |

sarvadodyamavanto ye satvānāṃ paripācane |samyagniryāṇavaktāraḥ kṣamā vipratipattiṣu || 18 ||

dvayasaṃpattidātāras tadupāye ca kovidāḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvadāsakalpā jinātmajāḥ || 19 ||

dāso hi pañcabhiḥ karabhiḥ samyag vartate | utthānasaṃpanno bhavati kṛtyeṣu | avisaṃvādako bhavati | kṣamo bhavati | pari
bhāṣaṇatāḍanādīnāṃ | nipuṇe bhavati sarvakāryakaraṇāt | vicakṣaṇaś ca bhavati upāyajñaḥ | tatsādharmyeṇaitāni pañca karm
āṇi bodhisatvānāṃ veditavyāni | dvayasaṃpattir laukikī lokottarā ca veditavyā | dātāras tadupāye ca kovidāḥ |pañcabhiḥ k
armabhiḥ satvadāsakalpā jinātmajāḥ || 19 ||

anutpattikadharmeṣu kṣāntiṃ prāptāś ca ye matāḥ |sarvayānopadeṣṭāraḥ siddhayoganiyojakāḥ || 20 ||

sumukhāḥ pratikāre ca vipāke cānapekṣiṇaḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvācāryakalpā jinātmajāḥ || 21 ||

pañcavidhena karmaṇā śiṣyāṇām upakārī bhavati | svayaṃ suśikṣito bhavati | sarvaṃ śikṣayati | kṣipraṃ śikṣayati | sumukho
bhavati suratajātīyaḥ | nirāmiṣacittaś ca bhavati | tatsādharmyeṇaitāni bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavyāni |

satvakṛtyārtham udyuktāḥ saṃbhārān pūrayanti ye |saṃbhṛtān mocayanty āśu vipakṣaṃ hāpayanti ca || 22 ||

lokasaṃpattibhiś citrair alokair yojayanti ca |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvopādhyāyakalpā jinātmajāḥ || 23 ||

upādhyāyaḥ pañcavidhena karmaṇā sārdhaṃ vihāriṇām upakārī bhavati | pravrājayati upasaṃpādayati | anuśāsti doṣaparivarjan
e | āmiṣeṇa saṃgṛhṇāti dharmeṇa ca tatsādharmyeṇaitāni bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavyāni | pratikāravibhāge dvau ś
lokau |

asaktyā caiva bhogeṣu śīlasya ca na khaṇḍanaiḥ |kṛtajñatānuyogāc ca pratipattau ca yogataḥ || 24 ||

ṣaṭsu pāramitāsv eva vartamānā hi dehinaḥ |bhavanti bodhisatvānāṃ tathā pratyupakāriṇaḥ || 25 ||

tathā_iti yathā teṣāṃ bodhisatvā upakāriṇaḥ | tatra bhogeṣv anāsaktyā dāne vartante | śīlasya-akhaṇḍanena śīle | kṛtajñat
ānuyogāt kṣāntau | upakāribodhisatvasya kṛtajñatayā te hi kṣāntipriyā iti | pratipattiyogato vīryajñāsu yena ca pratipad
yante yatra ca_iti kṛtvā | āśāstivibhāge ślokaḥ |

vṛddhiṃ hāniṃ ca kāṅkṣanti satvānāṃ ca prapācanaṃ |viśeṣagamanaṃ bhūmau bodhiṃ cānuttarāṃ sadā || 26 ||

pañca sthānāni bodhisatvāḥ sadaivāśaṃsante | pāramitāṛddhiṃ tadvipakṣahāniṃ | satvaprapācanaṃ | bhūmiviśeṣagamanaṃ | anut
tarāṃ ca samyaksaṃbodhiṃ | abandhyaprayogavibhāge ślokaḥ |

trāsahānau samutpāde saṃśayacchedane ’pi ca |pratipattyavavāde ca sadābandhyā jinātmajāḥ || 27 ||

caturvidhe satvārthe bodhisatvānām abandhyaḥ prayogo veditavyaḥ | gambhīrodāradharma_trāsayoge | bodhicittasamutpāde utpā
ditabodhicittānāṃ saṃśayacchedane | pāramitāpratipattyavavāde ca | samyagprayogavibhāge dvau ślokaḥ |

dānaṃ niṣpratikāṅkṣasya niḥspṛhasya punarbhave |śīlaṃ kṣāntiś ca sarvatra vīryaṃ sarvaśubhodaye || 28 ||

vinā rūpyaṃ tathā dhyānaṃ prajñā copāyasaṃhitā |samyakprayogo dhīrāṇāṃ ṣaṭsu pāramitāsuhi || 29 ||

yathoktaṃ ratnakūṭe | vipāko ’pratikaṅkṣiṇo dāneneti vistaraḥ | parihāṇiviśeṣabhāgīyadharmavibhāge dvau ślokau |

bhogasaktiḥ sacchidratvaṃ mānaś caiva sukhallikā |āsvādanaṃ vikalpaś ca dhīrāṇāṃ hānihetavaḥ || 30 ||

sthitānāṃ bodhisatvānāṃ pratipakṣeṣu teṣu ca |jñeyā viśeṣabhāgīyā dharmā etadviparyayāt || 31 ||

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ vipakṣā hānibhāgīyāḥ | tatpratipakṣā viśeṣabhāgīyā veditavyāḥ | pratirūpakabhūtagauṇavibhāge dvau ślok
au | ekaḥ ṣaḍpādaḥ |

pravāraṇāpi kuhanā saumukhyasya ca darśanā |lobhatvena tathā vṛttiḥ śāntavākkāyatā tathā || 32 ||

suvākkaraṇasaṃpac ca pratipattivivarjitā |ete hi bodhisatvānām abhūtatvāya deśitāḥ |viparyayāt prayuktānāṃ tadbhūtatvāya 
deśitāḥ || 33 ||

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ pratirūpakāḥ ṣaḍ bodhisatvaguṇāḥ pravāraṇādayo veditavyāḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | vinayavibhāge ślokaḥ |

te dānādyupaṃsahāraiḥ satvānāṃ vinayanti hi |ṣaṭprakāraṃ vipakṣaṃ hi dhīmantaḥ sarvabhūmiṣu || 34 ||

ṣaḍprakāro vipakṣaḥ | ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ mātsaryadauḥśīlyakrodhakausīdyavikṣepadauṣprajñyāni yathākramāḥ |

dhīmadvyākaraṇaṃ dvedhā kālapudgalabhedataḥ |bodhau vyākaraṇe caiva mahāc cānyad udāhṛtaṃ || 35 ||

notpattikṣāntilābhena mānābhogavihānitaḥ |ekībhāvagamatvāc ca sarvabuddhajinātmajaiḥ || 36 ||

kṣetreṇa nāmnā kālena kalpanāmnā ca tatpunaḥ |parivārānuvṛtyā ca saddharmasya tad iṣyate || 37 ||

tatra pudgalabhedena dvyākaraṇaṃ gotrasthotpāditacittasaṃmukhasamakṣapudgalavyākaraṇāt | kālabhedena parimitāparimitakāla
vyākaraṇāt | punar bodhau vyākaraṇaṃ bhavati | vyākaraṇaṃ vā evaṃnāmā tathāgata evam amuṣmin kāle vyākariṣyatīti | anyat
punar mahāvyākaraṇaṃ yad yad aṣṭamyāṃ bhūmau anutpattikadharmakṣāntilābhataḥ | ahaṃ buddho bhaviṣyāmīti mānaprahāṇataḥ 
| sarvanimittabhogaprahāṇataḥ | sarvabuddhabodhisatvaiś ca sārdham ekībhāvopagamanataḥ | tad ātmasaṃtānabhedādarśanāt | 
punaḥ kṣetra_ādibhir vyākaraṇam īdṛśae buddhakṣetre evaṃnāmā iyatā kālena buddho bhaviṣyati | evaṃnāmake kalpe īdṛśaś cā
sya parivāro bhaviṣyati | niyatipātavibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

saṃpattyutpattinaiyamyapāto ’khede ca dhīmatāṃ |bhāvanāyāś ca sātatye samādhānācyutāv api |kṛtyasiddhāv anābhoge kṣāntilā
bhe ca sarvathā || 38 ||

ṣaḍpāramitādhikāreṇa ṣaḍvidho niyatipāta eṣa nirdiṣṭaḥ | saṃpattiniyatipāto nityam udārabhogasaṃpattilābhāt | upapattiniy
atipāto nityaṃ yatheṣṭopapattiparigrahāt | akhedaniyatipāto nityaṃ saṃsāraduḥkhair akhedāt | bhāvanāsātatyaniyatipāto ni
tyaṃ bhāvanāsātatyāt | samādhānācyutau kṛtasiddhau ca niyatipāto nityaṃ samādhyaparihāṇitaḥ satkṛtyasādhanataś ca | anāb
hoga_anutpattikadharmakṣāntilābhe niyatipātaś ca nityam anābhoganirvikalpajñānavihārāt | avaśyakaraṇīyavibhāge ślokaḥ ṣa
ḍpādaḥ |

pūjā śikṣāsamādānaṃ karuṇā śubhabhāvanā |apramādas tathāraṇye śrutārthātṛptir eva ca |sarvabhūmiṣu dhīrāṇām avaśyakaraṇīy
atā || 39 ||

ṣaḍparamitā adhikṛtyeyaṃ ṣaḍvidha_avaśyakaraṇīyatā | gatārthaḥ ślokaḥ | sātyakaraṇīyavibhāge dvau ślokau |

kāmeṣv ādīnavajñānaṃ skhaliteṣu nirīkṣaṇā |duḥkhādhivāsanā caiva kuśalasya ca bhāvanā || 40 ||

anāsvādaḥ sukhe caiva nimittānāmakalpanā |sātatyakaraṇīyaṃ hi dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 41 ||

ṣaḍparamitāpariniṣpādanārthaṃ ṣaḍ sātatyakaraṇīyāni | gatārthau ślokau | pradhānavastuvibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

dharmadānaṃ śīlaśuddhir notpattikṣāntir eva ca |vīryārambho mahāyāne antyā sakaruṇā sthitiḥ |prajñā pāramitānāṃ ca pradhā
naṃ dhīmatāṃ matam || 42 ||

ṣaṭsu pāramitāsv etat ṣaḍvidhaṃ pradhānaṃ | tatra śīlaviśuddhir āryakāntaṃ śīlaṃ | antyā sakaruṇā sthitiś caturthaṃ karuṇ
ā ’pramāṇayuktaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | prajñaptivyavasthānavibhāge catvāraḥ ślokaḥ |

vidyāsthānavyavasthānaṃ sūtrādyākārabhedataḥ |jñeyaṃ dharmavyavasthānaṃ dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 43 ||

punaḥ satvavyavasthānaṃ saptadhā tathatāśrayāt |caturdhā ca tridhā caiva yuktiyānavyavasthitiḥ || 44 ||

yoniśaś ca manaskāraḥ samyagdṛṣṭiḥ phalānvitā |pramāṇair vicayo ’cintyaṃ jñeyaṃ yukticatuṣṭayam || 45 ||

āśayād deśanāc caiva prayogāt saṃbhṛter api |samudāgamabhedāc ca trividhaṃ yānam iṣyate || 46 ||

caturvidhaṃ prajñaptivyavasthānaṃ | dharmasatyayuktiyānaprajñaptivyavasthānabhedāt | tatra pañcavidyāsthānavyavasthānaṃ d
harmavyavasthānaṃ veditavyaṃ sūtrageya_ādibhir ākārabhedaiḥ | tadantarbhūtāny eva tadanyāni vidyāsth¯nāni mahāyāne bodhi
satvebhyo deśyante | satvavyavasthānaṃ tu saptavidhāṃ tathatām āśritya pravṛttitathatāṃ lakṣaṇatathatāṃ vijñaptitathatāṃ
saṃniveśatathatāṃ mithyāpratipattitathatāṃ samyakpratipattitathatāṃ ca | yuktiprajñaptivyavasthānaṃ caturvidhaṃ | apekṣ
āyuktiḥ | kāryakāraṇayuktiḥ | upapattisādhanayuktiḥ | dharmatāyuktiś ca | yānaprajñaptivyavasthānaṃ trividhaṃ | śrāvakay
ānaṃ | pratyekabuddhayānaṃ | mahāyānaṃ | tatrāpekṣāyuktis triṣv api yāneṣu yoniśomanaskāraḥ | tam apekṣya tena pratyayen
a lokottarāyāḥ samyagdṛṣṭer utpādāt | kārakāraṇāyuktiḥ samyagdṛṣṭiḥ saphalā | upapattisādhanayuktiḥ | pratyakṣādhibhiḥ p
ramāṇaiḥ parikṣā | dharmatāyuktir acintyaṃ sthānaṃ | siddhā hi dharmatā na punaś cintyā kasmāt | yoniśomanaskārāt samyag
dṛṣṭir bhavati | | tato vā kleśaprahāṇaṃ phalam ity evam ādi | yānatrayavyavasthānaṃ pañcabhir ākārair veditavyaṃ | āśay
ato deśanātaḥ prayogataḥ saṃbhārataḥ samudāgamataś ca | tatra hīnaṃ āśayadeśanāprayogasaṃbhārasamudāgamāḥ śrāvakayānaṃ m
adhyāḥ pratyekabuddhayānaṃ uttamā mahāyānaṃ | yathā_āśayaṃ hi yathābhiprāyaṃ dharmadeśanā_abhibhavati | yathā deśanaṃ ta
thā prayogaṃ | yathāprayogaṃ saṃbhāraḥ | yathāsaṃbhāraṃ ca bodhisamudāgama iti | paryeṣaṇāvibhāge ślokaḥ |

āgantukatvaparyeṣā anyonyaṃ nāma vastunoḥ |prajñapter dvividhasyātra tanmātratvasya vaiṣaṇā || 47 ||

caturvidhā paryeṣaṇā dharmāṇāṃ | nāmaparyṣaṇā vastuparyeṣaṇā | svabhāvaprajñaptiparyeṣaṇā | viśeṣaprajñaptiparyeṣaṇā ca |
tatra nāmno vastuny āgantukatvaparyeṣaṇā nāmaparyeṣaṇā veditavyā | vastuno nāmny āgantukatvaparyeṣaṇā vastuparyeṣaṇā ve
ditavyā | tadubhayābhisaṃbandhe svabhāvaviśeṣaprajñaptyoḥ prajñaptimātratvaparyeṣaṇā svabhāvaviśeṣaprajñaptiparyeṣaṇā ve
ditavyā | yathābhūtaparihāravibhāge daśa ślokaḥ |

sarvasyānupalambhāc ca bhūtajñānaṃ caturvidhaṃ |sarvārthasiddhyai dhīrāṇāṃ sarvabhūmiṣu jāyate || 48 ||

caturvidhaṃ yathābhūtaparijñānaṃ dharmāṇāṃ nāmaparyeṣaṇāgatam | vastuparyeṣaṇāgataṃ | svabhāvaprajñaptiparyeṣaṇāgataṃ | v
iśeṣaparjñaptiparyeṣaṇāgataṃ ca | tac ca sarvasya_asya nāmādikasya_anupalambhād veditavyaṃ | uttarārdhena yathābhūtapari
jñānasya karmaṇāṃ māhātmyaṃ darśayati |

pratiṣṭhābhogabījaṃ hi nimittaṃ bandhanasya hi |sāśrayāś cittacaittās tu badhyante ’tra sabījakāḥ || 49 ||

tatra pratiṣṭhānimittaṃ bhājanalokaḥ | bhoganimittaṃ pañca rūpādayo viṣayāḥ | bījanimittaṃ yat teṣāṃ bījam ālayavijñānaṃ 
| yatra tirvidhe nimitte sāśrayāś cittacaittā badhyante | yac ca teṣāṃ bījam ālayavijñānaṃ | āśrayāḥ punaś cakṣurādayo v
editavyāḥ |

purataḥ sthāpitaṃ yac ca nimittaṃ yat sthitaṃ svayaṃ |sarvaṃ vibhāvayan dhīmān labhate bodhim uttamām || 50 ||

tatra purataḥ sthāpitaṃ nimittaṃ yac chrutacintābhāvanāprayogenālambanīkṛtaṃ parikalpitaṃ | sthitaṃ svayam eva yat prakṛt
iyālambanībhūtam ayatnaparikalpitaṃ | tasya vibhāvanā_adhigamo nālambanībhāvaḥ | akalpanā tadupāyo nimittapratipakṣaḥ | 
tac cobhayaṃ kramād bhavati | pūrvaṃ hi sthāpitasya paścāt svayaṃsthitasya | tatra caturviparyāsānugataṃ pudaglanimittaṃ
vibhāvayan yogī śrāvakabodhiṃ pratyekabodhiṃ vā labhate | sarvadharmanimittaṃ vibhāvayan mahābodhiṃ | etena yathātatvaṃ
parijñāya mokṣāya saṃvartate yathābhūtaṃ parijñānaṃ | tat paridīpitaṃ |

tathatālambanaṃ jñānaṃ dvayagrāhavivarjitaṃ |dauṣṭhulyakāyapratyakṣaṃ tatkṣaye dhīmatāṃ matam || 51 ||

etena yathāsvabhāvatrayaparijñānāt paratantrasvabhāvakṣayāya saṃvartate | tat paridīpitaṃ | tathatālambanatvena pariniṣpa
nnaṃ svabhāvaṃ parijñāya | dvayagrāhavivarjitatvena kalpitaṃ | dauṣṭhulyakāyapratyakṣatvena paratantraṃ | tasyaiva kṣayā
ya saṃvartate dauṣṭhulyakāyasyālayavijñānasya tatkṣayārthaṃ tatkṣaye |

tathatālambanaṃ jñānam anānākārabhāvitaṃ |sadasattārthe pratyakṣaṃ vikalpavibhu cocyate || 52 ||

anānākārabhāvitaṃ nitmittatathatayor anānātvadarśanāt | etena śrāvakānimittatvād bodhisatvānimittatvasya viśeṣaḥ paridīpi
taḥ | te hi nitmittānimittayor nānātvaṃ paśyantu | sarvanimittānām amanasikārād animittasya ca dhātor manasikārād animit
taṃ samāpadyante | bodhisatvās tu tathatāvyatirekeṇa nimittam apaśanto nimittam evānimittaṃ paśyanty atas teṣāṃ tajjñāna
manasikārabhāvitaṃ | sattārthe ca nimitte pratyakṣaṃ vikalpavibhu cocyate | vikalpavibhutvalābhād yathāvikalpaṃ sarvārth
asamṛddhitaḥ |

tatvaṃ saṃcchādya bālānām atatvaṃ khyāti sarvataḥ |tatvaṃ tu bodhisatvānāṃ sarvataḥ khyāty apāsya tat || 53 ||

etena yathā bālānāṃ svarasena_atatvam eva khyāti nimittaṃ na tatvaṃ tathatā | evaṃ bodhisatvānāṃ svarasena tatvaṃ eva khy
āty nātatvam ity upadarśitaṃ |

akhyānakhyānatā jñeyā asadarthasadarthayoḥ |āśrayasya parāvṛttir mokṣo ’sau kāmacārataḥ || 54 ||

asadarthasya nimittasya_akhyānatā sadarthasya tathatāyāḥ khyānatā āśrayasya parāvṛtter veditavyā tayā hi tadakhyānaṃ ca |
saiva mokṣo veditavyaḥ | kiṃ kāraṇaṃ | kāmacārataḥ | tadā hi svatantro bhavati svacittavaśavartī prakṛtyaiva nimittāsam
udācārāt |

anyonyaṃ tulyajātīyaḥ khyāty arthaḥ sarvato mahān |antarāyakaras tasmāt parijñāyainam utsṛjet || 55 ||

idaṃ kṣetrapariśodhanopāye yathābhūtaparijñānaṃ | bhājanaloka_artho mahān anyonyaṃ vartamānas tulyajātīyaḥ khyāty sa evāy
am iti | sa caivaṃ khyānād antarāyakaro bhavati buddhakṣetrapariśuddhaye | tasmād antarāyakaraṃ parijñāyainam utsṛjed ev
aṃ khyātaṃ | aprameyavibhāge ślokaḥ |

paripācyaṃ viśodhyaṃ ca prāpyaṃ yogyaṃ ca pācane |samyaktvadeśanāvastu aprameyaṃ hi dhīmatām || 56 ||

pañcavidhaṃ hi vastu bodhisatvānām aprameyaṃ | paripācyaṃ vastu satvadhāturviśeṣeṇa viśodhyaṃ lokadhātur bhājanalokasaṃgṛ
hītaḥ | prāpyaṃ dharmadhātuḥ | paripācanayogyaṃ vineyadhātuḥ | samyagdeśanāvastu vinayopāyadhātuḥ | deśanābalavibhāge dv
au ślokau |

bodhisatvacittasya cotpādo notpādakṣāntir eva ca |cakṣuś ca nirmalaṃ hīnam āśravakṣaya eva ca || 57 ||

saddharmasya sthitir dīrghā vyutpatticchittibhogatā |deśanāyāḥ phalaṃ jñeyaṃ tatprayuktasya dhīmataḥ || 58 ||

deśanāyāṃ prayuktasya bodhisatvasya_aṣṭavidhaṃ deśanāyāḥ phalaṃ veditavyaṃ | śrotṛṣu kecid bodhicittam utpādayanti | keci
d anutpattikadharmakṣāntiṃ pratilabhante | kecid virajo vigatamalaṃ dharmeṣu dharmeṣu dharmacakṣur utpādayanti hīnayānas
aṃgṛhītaṃ | kecid āśravakṣayaṃ prāpnuvanti | saddharmaś ca cirasthitiko bhavati paraṃparādhāraṇatayā | avyutpannānām art
havyutpattir bhavati | saṃśayitānāṃ saṃśayachedo bhavati | viniścitānāṃ saddharmasaṃbhogo bhavati anavadyo prītirasaḥ | 
mahāyānamahatvavibhāge dvau ślokaḥ |

ālambanamahatvaṃ ca pratipatter dvayos tathā |jñānasya vīryārambhasya upāye kauśalasya ca || 59 ||

udāgamamahatvaṃ ca mahatvaṃ buddhakarmaṇaḥ |etan mahatvayogād dhi mahāyānaṃ nirucyate || 60 ||

saptavidhamahatvayogān mahāyānam ity ucyate | ālambanamahatvena_apramāṇavistīrṇasūtrādidharmayogāt | pratipattimahatvena 
dvayoḥ pratipatteḥ sva_rthe parārthe ca | jñānamahatvena dvayor jñānātmapudgalanairātmyasya dharmanairātmyasya ca prativ
edhakāle | vīryārambhamahatvena trīṇi kalpāsaṃkhyeyāni sātatyasatkṛtyaprayogāt | upāyakauśalyamahtvena saṃsārāparityāgās
aṃkleśataḥ | samudāgamamahatvena balavaiśāradyāveṇikabuddhadharmasamudāgamāt | buddhakarmamahtvena ca punaḥ punar abhisa
ṃbodhimahāparinirvāṇasaṃdarśanataḥ |

gotraṃ dharmādhimuktiś ca cittasyotpādanā tathā |dānādipratipattiś ca nyāyām āvakrāntir eva ca || 61 ||

satvānāṃ paripākaś ca kṣetrasya ca viśodhanā |apratiṣṭhitanirvāṇaṃ bodhiḥ śreṣṭhā ca darśanāt darśanā || 62 ||

etena daśavidhena vastunā kṛtsnaṃ mahāyānaṃ saṃgṛhītaṃ | satvānāṃ paripācanaṃ bhūmipartiṣṭhitasya yāvat saptamyāṃ bhūmau 
veditavyaṃ | kṣetrapariśodhanam apratiṣṭhitanirvāṇaṃ cāvinivartanīyāyāṃ bhūmau trividhāyāṃ | śreṣṭhā bodhir buddhabhūmau
| tatraiva cābhisaṃbodhimahāparinirvāṇasaṃdarśanā | śeṣaṃ gatārthaṃ | boshisatvavibhāge daśa ślokāḥ |

ādhimokṣika ekaś ca śuddhādhyāśayiko ’paraḥ |nimitte cānimitte ca cāry apy anabhisaṃskṛte |bodhisatvā hi vijñeyāḥ pañcait
e sarvabhūmiṣu || 63 ||

tatra nimittacārī dvitīyāṃ bhūmim upādāya yāvat ṣaṣṭhyāṃ | animittacārī saptamyāṃ | anabhisaṃskāracārī pareṇa | śeṣaṃ gat
ārthaṃ |

kāmeṣv asaktas triviśuddhakarmā krodhābhibhūmyaṃ guṇatatparaś ca |dharme ’calas tatvagabhīradṛṣṭir bodhau spṛhāvān khalu 
bodhisatvaḥ || 64 ||

etena ṣaḍpāramitāpratipattito mahābodhipraṇidhānataś ca bodhisatvalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ |

anugraheccho ’nupaghātadṛṣṭiḥ paropaghāteṣu_adhivāsakaś ca |dhīro ’pramattaś ca bahuśrutaś ca parārthayuktaḥ khalu bodhis
atvaḥ || 65 ||

19.65 comm. tatra dhīra ārabdhavīryo duḥkhair aviṣādāt | apramatto dhyānasukheṣv asaktaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

ādīnavajñaḥ svaparigraheṣu bhogeṣv asakto hy anigūḍhavairaḥ |yogī nimitte kuśalo ’kudṛṣṭir adhyātmasaṃsthaḥ khalu bodhisa
tvaḥ || 66 ||

tatra bhogeṣv asakto yas tān viāya pravrajati | nimittakuśalaḥ śamathādinimittatrayakauśalyāt | adhyātmasaṃstho mahāyānāv
ikampanāt | mahāyānaṃ hi bodhisatvānām adhyātmaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

dayānvito hrīguṇasaṃniviṣṭo duḥkhādhivāsāt svasukheṣv asaktaḥ |smṛtipradhānaḥ susamāhitātmā yānāvikāryaḥ khalu bodhisatva
ḥ || 67 ||

smṛtipradhāno dhyānavān smṛtibalena cittasamādhānāt | susamāhitātmā nirvikalpajñānaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

duḥkhāpaho duḥkhakaro na caiva duḥkhādhivāso na ca duḥkhabhītaḥ |duḥkhād vimukto na ca duḥkhakalpo duḥkhābhyupetaḥ khalu 
bodhisatvaḥ || 68 ||

tatra duḥkhād vimukto dhyānavān kāmadhātuvairāgyād duḥkhaduḥkhatāmokṣataḥ | duḥkhābhyupetaḥ saṃsārābhyupagamāt | śeṣaṃ ga
tārthaṃ |

dharme rato ’dharmarataḥ dharme ’rato ’dharmarataḥ prakṛtyā dharme jugupsī dharamābhiyuktaḥ |dharme vaśī dharmanirandhakā
ro dharmapradhānaḥ khalu bodhisatvaḥ || 69 ||

tatra dharme jugupsī akṣāntijugupsanāt | dharme vaśī samāpattau | dharmapradhāno mahābodhiparamaḥ | dharma evātra dharama
ukto vṛttānuvṛttyā | śeṣaṃ gatārthaṃ |

bhogāpramatto niyamāpramatto rakṣāpramattaḥ kuśalāpramattaḥ |sukhāpramatto dharamāpramatto yānāpramatto khalu bodhisatvaḥ
|| 70 ||

tatra rakṣāpramattaḥ kṣāntimān svaparacittānurakṣaṇāt | dharmāpramatto yathābhūtadharmajñānāt | śeṣaṃ gatārthaṃ |

vimānalajjas tanudoṣalajja amarṣalajjaḥ parihāṇilajjaḥ |viśālavisāralajjas tanudṛṣṭilajjaḥ yānānyalajjaḥ khalu bodhisatva
ḥ || 71 ||

tatra vimānalajjo yo ’rthino na vimānayati | tanudoṣalajjo ’ṇumātreṣv avadyeṣu bhyadarśī | tanudṛṣṭilajjo dharmanairātmya
prativedhī | śeṣaṃ gatārthaṃ | sarvair ebhiḥ ślokaiḥ paryāyāntareṇa ṣaḍpāramitāpratipattito mahābodhipraṇidhānataś ca bo
dhisatvalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ |

ihāpi cāmutra upekṣaṇena saṃskārayogena vibhutvalābhaiḥ |śamopasamaupadeśena mahāphalena anugrahe vartati bodhisatvaḥ || 
72 ||

ihaeva satvānām anugrahe vartate dānena | amutra śīlenopapattiviśeṣaṃ prāpya | saṃskārayogena_iti vīryayogena | mahāphale
na-iti buddhatvena | śeṣaṃ gatārthaṃ | etena ṣaḍbhiḥ pāramitābhir mahābodhipraṇidhānena ca yathā satvānugrahe bodhisatvo
vartate tat paridīpitaṃ | bodhisatvasāmānyanāmavibhāge aṣṭau ślokāḥ |

bodhisatvo mahāsatvo dhīmāṃś caivottamadyutiḥ |jinaputro jinādhāro vijetātha jināṅkuraḥ || 73 ||

vikrāntaḥ paramāścaryaḥ sārthavāho mahāyaśāḥ |kṛpāluś ca mahāpuṇya īśvaro dhārmikas tathā || 74 ||

etāni ṣoḍaśa sarvabodhisatvānām anvarthanāmāni sāmanyena |

sutatvabodhaiḥ sumahārthabodhaiḥ sarvāvarthabodhair api nityabodhaiḥ |upāyabodhaiś ca viśeṣaṇena tenocyate hetuna bodhisa
tvaḥ || 75 ||

pañcavidhena bodhaviśeṣeṇa bodhisatva ity ucyate | pudgalanairātmyabodhena | sarvākārasarvārthabodhena akṣayāvabdhena par
inirvāṇasaṃdarśane ’pi | yathāvidhenāyaṃ ca vinayopāyabodhena |

ātmānubodhāt tanudṛṣṭibodhād vicitravijñaptivibodhataś ca |sarvasya cābhūtavikalpabodhāt tenocyate hetuna bodhisatvaḥ || 
76 ||

atra punaś caturvidhabodhiviśeṣaṃ darśayati cittamanovijñānabodhataḥ | teṣāṃ cābhūtaparikalpatvāvabodhataḥ | tatra cittam
ālayavijñānaṃ | manas tadālambanam ātmadṛṣṭyādisaṃyuktaṃ | vijñānaṃ ṣaḍvijñānakāyāḥ

abodhabodhād anubodhabodhād abhāvabodhāt prabhavānubodhāt |abodhabodhapratibodhataś ca tenocyate hetuna bodhisatvaḥ || 77
||

atra punaḥ pañcavidhaṃ bodhaviśeṣaṃ darśayati | avidyābodhāt | vidyābodhāt | parikalpitādisvabhāvatrayabodhāc ca | tatrāv
abodhatvena bodhipratibodhāt pariniṣpannasvabhāvabodho veditavyaḥ |

anarthabodhāt paramārthabodhāt sarvāvabodhāt sakalārthabodhāt |boddhavyabodhāśrayabodhabodhāt tenocyate hetuna bodhisatva
ḥ || 78 ||

atra pañcavidhaṃ bodhiviśeṣaṃ darśayati | paratantralakṣaṇabodhāt | pariniṣpannabodhāt | sarvajñeyasarvākārabodhāt | bodh
yavabodhatrimaṇḍalapariśuddhibodhāc ca |

niṣpannabodhāt padabodhataś ca garbhānubodhāt kramadarśanasya |bodhād bhṛśaṃ saṃśayahānibodhāt tenocyate hetuna bodhisatv
aḥ || 79 ||

tatra niṣpannabodho buddhatvaṃ | padabodho yena tuṣitabhavane vasati | garbhānubodho yena mātuḥ kukṣim avakrāmati | krama
darśane bodho yena garbhān niṣkramaṇaṃ kāmaparibhogaṃ pravrjyāṃ duṣkaracaryām abhisaṃbodhiṃ ca darśayati | bhṛśaṃ saṃśay
ahānibodho yena sarvasaṃśayachedāya satvānāṃ dharmacakraṃ pravartayati |

lābhī hy alābhī dhīsaṃsthitaś ca boddhānuboddhā pratideśakaś ca |nirjalpabuddhir hatamānamānī hy apakkasaṃpakkamatiś ca d
hīmān || 80 ||

atraikādaśavidhenātītādinā bodhena bodhisatvaḥ paridīpitaḥ | tatra lābhī alābhī dhīsaṃsthitaś ca_atītānāgatapratyutpannai
r yathākramaṃ | boddhā svayaṃbodhāt | anuboddhā parato bdhāt etenādhyātmikabāhyaṃ bodhaṃ darśayati | pratideśako nirjalp
abuddhir ity audārikasūkṣmaṃ | mānī hatamānī_iti hīnapraṇītaṃ | apakkasaṃpakkamatiś ca_iti dūrāntikaṃ bodhaṃ darśyati |

mahāyānasūtrālaṃkāre guṇādhikāraḥ ekonaviṃśatitamaḥ samāptaḥ

