aṣṭādaśo ’dhikāraḥ

lajjāvibhāge ṣoḍaśa ślokāḥ |lajjā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |hīnānavadyaviṣayā satvānāṃ pācikā dhīre || 1 
||

etena svabhāvasahāyālambhanakarmapadā caturvidhaṃ lakṣaṇaṃ bodhisatvalajjāyāḥ saṃdarśayati | hīnānavadyaviṣayā | śrāvakap
ratyekabuddhānāṃ | tadvihīnaṃ mahāyānād anavadyaṃ ca | tena bodhisatvaṃ lajjate | kathaṃ satvānāṃ paripācikā | tasyām ev
a lajjāpāramitāvipakṣavṛddhyā tatpratipakṣaparihāṇyā cātyarthaṃ lajjotpādanāt |

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ niṣevaṇālasyato bhavati lajjā |kleśānukūladharmaprayogataś caiva dhīrāṇāṃ || 2 ||

iyam aprayogalajjā pāramitābhāvanāyām aprayogena | kleśānukuleṣu dharmeṣv indriyāguptadvāratvādiṣu ca prayogena lajjotpād
anāt |

asamāhitasvabhāvā mṛdumadhyā hīnabhūmikā lajjā |hīnāśayā samānā hīnā hi tadanyathā tv adhikā || 3 ||

iyaṃ mṛdumātrā lajjā | pūrvanirdeśānusāreṇāsya ślokasyārtho ’nugantavyaṃ | ataḥ paraṃ caturbhis tribhiś ca ślokair yathāk
ramaṃ lajjāvipakṣe lajjāyāṃ ca doṣaguṇabhedaṃ darśayati |

lajjārahito dhīmān kleśān adhivāsayaty ayoniśataḥ |pratighopekṣāmānaḥ satvān upahanti śīlaṃ ca || 4 ||

ity atra ātmavyābādhāya cetayate paravyābadhāyobhayavyābhādhāya cety saṃdarśitaṃ | ayoniśata ity ayoniśo manaskāreṇa | ka
tham upekṣayā satvān upahanti | sarvārthapramādataḥ |

kaukṛtyāt savilekho bhavati sa saṃmānahānim āpnoti |śrāddhāt mānuṣasaṃghāc chāstrā copekṣyate tasmāt || 5 ||

sahadhārmikair jinasutair vinindyate lokato ’yaśo labhate |dṛṣṭe dharme

ity etena dṛṣṭadhārmikam avadyaṃ prasavatīti darśanaṃ | yathākramam ātmaparadevatāśāstṛbhir apavadanāt | vijñaiḥ sabrahma
cāribhir dharmatayā vigarhanāt | digvidkṣu ca pāpakāvarṇaniścaraṇāt |

’nyatra kṣaṇarahito jāyate bhūyaḥ || 6 ||

ity anena sāṃparāyikam avadyaṃ prasavatīty saṃdarśitam akṣaṇeṣūpapatteḥ |

prāptāprāptavihāniṃ śuklair dharmaiḥ samāpnute tena |

ity anena dṛṣṭadharmasāṃparāyikam avadyaṃ prasavatīty saṃdarśitam prāptakuśaladharmaparihānitaḥ | aprāptaparihānitaś ca y
athākramaṃ |

duḥkhaṃ viharati tasmān manaso ’py asvasthatām eti || 7 ||

ity etena lajjaṃ caitasikaṃ duḥkhaṃ daurmanasyaṃ pratisaṃvedayata ity saṃdarśitaṃ |

ete sarve doṣā hrīmatsu bhavanti no jinasuteṣu |

ity ata upādāya lajjāguṇo veditavyaḥ | yad ete ca doṣā na bhavanti |

deveṣu ca manujeṣu ca nityaṃ saṃjāyate ca budhaḥ || 8 ||

ity etad asya vipākaphalaṃ bhavati |

saṃbhārāṃś ca sa bodheḥ kṣipraṃ pūrayati lajjayā dhīmān |

ity etad adhipatiphalaṃ |

satvānāṃ pācanayā na khidyate caiva jinaputraḥ || 9 ||

ity etat puruṣakāraphalaṃ |

sa vipakṣapratipakṣai rahito ’rahitaś ca jāyate satataṃ |

ity ete visaṃyoganiṣpandaphalaṃ | yad uta vipakṣarahitatvaṃ pratipakṣārahitatvaṃ ca |

ity etam ānuśaṃsaṃ hrīmān āpnoti jinaputraḥ || 10 ||

iti yathoktadoṣābhāvaṃ guṇayogaṃ ca prāpnotīti saṃdarśitaṃ |

doṣamalino hi bālo hrīvirahāt suvasanaiḥ sugupto ’pi |nirvasano ’pi jinasuto hrīvasano muktadoṣamalaḥ || 11 ||

etena vastraviśeṣaṇaṃ hriyaḥ | tadanyavastraprāvṛtasyāpi hrīrahitasya doṣamalinatvāt | nagnasyāpi ca hrīmato nirmalatvāt 
|

ākāśam iva na lipto hrīyuktaḥ jinasuto bhavati dharmaiḥ |

dharmair iti lokadharmaiḥ |

hrībhūṣitaś ca śobhati saṃparkagato jinasutānām || 12 ||

etena ślokena hriya ākāśabhūṣaṇasamatāṃ darśayati |

mātur iva vatsalatvaṃ hriyo vineyeṣu bodhisatvānāṃ |

trātavyasatvopekṣāyā lajjanāt |

ārakṣā cāpi hrīḥ saṃsaratāṃ sarvadoṣebhyaḥ || 13 ||

hastyaśvakāyādibhūtatvāt | ebhir vastrādidṛṣṭāntair vihāre kleśapratipakṣatāṃ cāre lokadharmapratipakṣatāṃ | sahadhārmika
saṃvāsānukūlatāṃ satvaparipākānukūlatāṃ | akliṣṭasaṃsārānukūlatāṃ ca hriyo darśayati |

sarveṣu nādhivāsā sarveṣv adhivāsanāpravṛttiś ca |sarveṣu ca pravṛttir hrīvihitaṃ hrīmato liṅgam || 14 ||

etena caturvidhaṃ hrīkṛtaṃ liṅgam hrīmato darśayati | yad uta sarvadoṣeṣv anadhivāsanā ca_apravṛttiś ca | sarvaguṇeṣvadhi
vāsanā ca pravṛttiś ca |

hrībhāvanā pradhānā svacittato dharmato ’dhimokṣāc ca |āśayato ’pi vibhutvād akalpanād aikyataś cāpi || 15 ||

ity asya nirdeśo yathāpūrvaṃ | dhṛtivibhāge sapta ślokāḥ |

dhṛtiś ca bodhisatvānāṃ lakṣaṇena prabhedataḥ |dṛḍhatvena ca sarvebhyas tadanyebhyo viśiṣyate || 16 ||

vīryaṃ samādhiḥ prajñā ca satvaṃ dhairyaṃ dhṛtirmatā |nirbhīto bodhisatvo hi trayād yasmāt pravartate || 17 ||

etena dhṛtilakṣaṇaṃ saparyāyaṃ samādanaṃ coktaṃ | vīrya_ādikaṃ lakṣaṇaṃ | satvādikaṃ paryāyaḥ | śeṣaṃ sādhanaṃ | katamasm
āt trayān nirbhītaḥ pravartate ity āha |

līnatvāc ca calatvāc ca mohāc cotpadyate bhayaṃ |kṛtyeṣu tasmād vijñeyā dhṛtisaṃjñā nije traye || 18 ||

sravakāryeṣu hi līnacittatayā vā bhayam utpadyate tadanutsāhataḥ | calacittatayā vā cittānavasthānataḥ | saṃmohato vā tad
upāyājñānataḥ | tatpratipakṣāś ca yathākramaṃ vīryādayaḥ | tasmān nijavīryāditraye dhṛtisaṃjñā veditavyā nija ity aprati
saṃkhyānakaraṇīye

prakṛtyā praṇidhāne ca nirapekṣatva eva ca |satvavipratipattau ca gambhīryāudāryasaṃśrave || 19 ||

vineyadurvinayatve kāyācintye jinasya ca |duṣkareṣu vicitreṣu saṃsārātyāga eva ca || 20 ||

niḥsaṃkleśe ca tatraiva dhṛtir dhīrasya jāyate |asamā ca tadanyebhyaḥ so ’gre dhṛtimatāṃ yataḥ mataḥ || 21 ||

ebhis tribhiḥ ślokair dhṛtiprabhedaṃ darśayati | yathākramaṃ gotrataḥ | cittotpādaḥ | svārthataḥ | satvārthataḥ | prabhāv
ataḥ | satvaparipācanataḥ | paramabodhitaś ca | tatra nirapekṣatvaṃ svārthaprayuktasya kāyajīvitanirapekṣatvād veditavya
ṃ | punar duṣkaracaryātaḥ | saṃcintyabhāvopapattitaḥ | tadasaṃkleśato ’pi prabhedaḥ |

kumitraduḥkhagambhīraśravād vīro na kampate |śalabhaiḥ pakṣavātaiś ca samudraiś ca sumeruvat || 22 ||

etena bodhisatvadhṛter dṛḍhatvaṃ darśayati | upamātrayaṃ trayeṇākampane yathākramaṃ veditavyaṃ | akhedavibhāge dvau śloka
u |

akhedo bodhisatvānām asamas triṣu vastuṣu |śrutātṛptimahāvīryaduḥkhe hrīdhṛtiniśritaḥ || 23 ||

tīvracchando mahābodhāv akhedo dhīmatāṃ mataḥ |aniṣpannaś ca niṣpannaḥ suniṣpannaś ca bhūmiṣu || 24 ||

ābhyāṃ vastuno niśrayataḥ svabhāvataḥ | prabhedataś ca_akhedo nirdiṣṭaḥ | triṣu vastuṣu | śrutātṛptau | dīrghakālavīrya_ā
rambhe | saṃsāraduḥkhe ca | hryaṃ dhṛtiṃ ca niśritya | tābhyāṃ hi khedotpattito lajjayate na cotpādayati | tīvracchando 
mahābodhāv iti svabhāvvaḥ | chando hi vyāvṛtte khinno bhavati | aniṣpanno ’dhimukticaryābhūmau | niṣpannaḥ spatabhūmiṣu 
| suniṣpannaḥ pareṇa ity eṣa prabhādaḥ | śāstrajñatāyāyāṃ dvau ślokau |

vastunā cādhikāreṇa karmaṇā ca viśiṣyate |lakṣaṇenākṣayatvena phalasyodāgamena ca || 25 ||

śāstrajñatā hi dhīrāṇāṃ samādhimukhadhāraṇī |gṛhītā satvapākāya saddharmasya ca dhāraṇe || 26 ||

tatra śāstrajñatāyāḥ pañca vidyāsthānāni vastu | adhyātmavidyā hetuvidyā śabdavidyā cikitsāvidyā śilpakarmasthānavidyā ca
| svaparārthakriyā adhikāraḥ | karma prathamavastuni svayaṃ pratipattiḥ parebhyaś ca tatsamākhyānaṃ | dvitīye taddoṣapa
rijñānaṃ paravādinigrahaś ca | trtīye svayaṃ suniruktābhidhānaṃ parasaṃpratyayaś ca | caturthe pareṣāṃ vyādhiśamanaṃ | p
añcame parebhyas tat saṃvibhāgaḥ | lakṣaṇaṃ śāstrajñatāyā etāny evas pañca vastuni śrutāni bhavanti | dhṛtāni | vacasā p
arijitāni | manasā anvīkṣitāni | dṛṣṭyā supratividdhāni | śrutvā yathākramaṃ | tad udgrahaṇataḥ | svādhyāyataḥ | prasann
ena manasārthacittanato yathāyogaṃ taddoṣaguṇāvagamāt | svākhyātadurākhyātāvadhāraṇataś ca | akṣayatvaṃ nirupadhiśeṣanir
vāṇe ’py akṣayāt | phalasamudāgamaḥ sarvadharmasarvākārajñatā | sā punar eṣā śāstrajñatā bodhisatvānāṃ samādhimukhair dh
āraṇīmukhaiś ca saṃgṛhītā | satvapākāya ca bhavati | samādhimukhais tatkṛtyānuṣṭhānāt | saddharmapāraṇāya ca dhāraṇībhis
taddhāraṇāt | lokajñatāyāṃ catvāraḥ ślokaḥ |

kāyena vacasā caiva satyajñānena cāsamā |lokajñatā hi dhīrāṇāṃ tadanyebhyo viśiṣyate || 27 ||

kathaṃ kāyenety āha |

kṛtasmitamukhā nityaṃ |

kathaṃ vācety āha

dhīrāḥ pūrvābhibhāṣinaḥ |

sā punaḥ kim artham ity āha |

satvānāṃ bhājanatvāya |

kasminn arthe bhājanatvāya |

saddharmapratipattaye || 28 ||

kathaṃ satyajñānenety āha |

satyadvayād yataś ceṣṭo lokānām udayo ’sakṛt |dvayād astaṃgamas tasmāt tajjño lokajña ucyate || 29 ||

dvābhyāṃ satyābhyāṃ lokasya udayaḥ punaḥ punaḥ saṃsāro yaś codayo yena ceti kṛtvā | dvābhyām astaṃgamo nirodhamārgasatyāb
hāṃ | yaś cāstaṃgamo yena cetu kṛtvā | tasmāt tajjño lokajña ucyate | lokasyodayāstaṃgāminyā prajñayā samanvāgatatvāt |

śamāya prāptaye teṣāṃ dhīmān satyeṣu yujyate |satyajñānād yato dhīmān lokajño hi nirucyate || 30 ||

anena lokajñatāyāḥ karma nirdiṣṭaṃ | tatra śamāya duḥkhasamudayasatyayoḥ prāptaye nirodhamārgasatyayoḥ | pratisaraṇavibhā
ge trayaḥ ślokaḥ |

ārṣaś ca deśanādharmo artho ’bhiprāyiko ’sya ca |prāmāṇikaś ca nītārtho nirjalpā prāptir asya ca || 31 ||

idaṃ pratisaraṇānāṃ lakṣaṇaṃ | tatra prāmāṇika ’rtho yaḥ pramāṇabhūtena nīto vibhaktaḥ śāstrā vā tatpramāṇīkṛtena vā | ni
rjalpā prāptir adhigamajñānaṃ lokottaraṃ | tasyānabhilāpyatvāt | śeṣaṃ gatārthaṃ |

pratikṣeptur yathoktasya mithyāsaṃtīritasya ca |sābhilāṣasya ca prāpteḥ pratiṣedho ’tra deśitaḥ || 32 ||

prathame pratisaraṇe ārṣadharmapratikṣeptuḥ pudgalasya pratiṣedgo deśitaḥ | dvitīye yathārutasya vyañjanasya nābhiprāyikā
rthena | tṛtīyena mithyā cintārthasya viparītaṃ nīyyamanasya | caturthena sābhilāṣasya jñānasya | pratyātmavedanīyasya |

adhimukter vicārāc ca yathāvat parataḥ śravāt |nirjalpād api ca jñānād apraṇāśo hi dhīmatāṃ || 33 ||

atha pratisaraṇānuśaṃsaḥ | prathamena pratisaraṇenārṣadharma_adhimuktito na praṇaśyanti | dvitīyena svayamābhiprāyikakārt
havicāraṇāt | tṛtīyena paratas tad viparītārthanayaśravāt | caturthena lokottarajñānāt | pratisaṃvidvibhāge catvāraḥ ślo
kaḥ |

asamā bodhisatvānāṃ catasraḥ pratisaṃvidaḥ |paryāye lakṣaṇe vākye jñāne jñānāc ca tā matāḥ || 34 ||

prathamā paryāye jñānam ekaikasyārthastha yāvanto nāma paryāyāḥ | dvitīyā lakṣaṇe yasyārthasya tannāma | tṛtīyā vākye pra
tyekaṃ janapadeṣu yā bhāṣāḥ | caturthā jñāne svayaṃ yat pratibhānaṃ | idaṃ pratisaṃvidāṃ lakṣaṇaṃ |

deśanāyāṃ prayuktasya yasya yena ca deśanā |dharmārthayor dvayor vācā jñānenaiva ca deśanā || 35 ||

dharmasyoddeśanirdeśāt sarvathā prāpaṇād dvayoḥ |parijñānāhānāc ca codyānāṃ pratisaṃviccatuṣṭayam || 36 ||

iti catuṣṭve kāraṇaṃ | deśanāyāṃ hi prayuktasya yasya ca deśanā yena ca | tatra jñānena prayojanaṃ kasya punar deśanā || 
35 || dharmasya_arthasya | kena deśanā vacanena jñānena ca | tatra dharmārthayor deśanā | dharmasyoddeśanirdeśāt vākyena
deśanā tayor eva dvayor sarvathā prāpaṇāt | jñānena deśanā codyānāṃ pariharaṇāt | ato yac ca yena ca deśyate tajjñānāt 
catasraḥ pratisaṃvido vyavasthāpitāḥ |

pratyātmaṃ samatām etya yottaratra pravedanā |sarvasaṃśayanāśāya pratisaṃvin nirucyate || 37 ||

etena pratisaṃvidāṃ nirvacanaṃ karam ca darśitaṃ | pratyātmaṃ lokottareṇa jñānena sarvadharmasamatāṃ tathatāṃ etya uttara
kālaṃ tatpṛṣṭalabdhena jñānena pravedanā paryāyādīnāṃ pratisaṃvid iti nirvacanaṃ | sarvasaṃśayanāśāya pareṣām iti karma 
| saṃsāravibhāge carvāraḥ ślokāḥ |

saṃbhāro bodhisatvānāṃ puṇyajñānamayo ’samaḥ |saṃsāre ’bhyudayāyaikaḥ anyo ’saṃkliṣṭasaṃsṛtau || 38 ||

yaś ca saṃbhāro yad arthaṃ ca saṃdarśayati | dvividhaḥ saṃbhāraḥ | tatra puṇyasaṃbhāraḥ saṃsāre ’bhyudayāya saṃvartate | 
jñānasaṃbhāro ’saṃkliṣṭasaṃsaraṇāya |

dānaṃ śīlaṃ ca puṇyasya prajñā jñānasya saṃbhṛtiḥ |trayaṃ cānyad dvayasyāpi pañcāpi jñānasaṃbhṛtiḥ || 39 ||

etena pāramatābhis tadubhayasaṃbhārasaṃgrahaṃ bhavati | kṣāntivīryadhyānabalena hy ubhayaṃ kriyate | tasmād dvayasaṃbhāra
trayaṃ bhavati | punaḥ prajñāyāṃ pariṇāmanāt sarvāḥ pañca pāramitā jñānasaṃbhāro veditavyaḥ |

saṃtatyā bhāvanām etya bhūyo bhūyaḥ śubhasya hi |āhāro yaḥ sa saṃbhāro vīdhīre sarvārthasādhakaḥ || 40 ||

etat saṃbhāranirvacanaṃ karma ca | sam iti saṃtatyā | bhā iti bhāvanām āgamya | ra iti bhūyo bhūya āhāraḥ | sarvārthasādh
aka iti karma | svaparārthayoḥ sādhanāt |

praveśāyānimittāya anābhogāya saṃbhṛtiḥ |abhiṣekāya niṣṭhāyai dhīrāṇām upacīyate || 41 ||

ayaṃ saṃsāraprabhedaḥ | tatrādhimukticaryābhūmau saṃbhāro bhūmipraveśāya | ṣaṭsu bhūmiṣv animittāya saptamībhūmisaṃgṛhītā
ya | tasyāṃ nimittasamudācārāt | saptamyāṃ bhūmāv anābhogāya tadanybhūmidvayasṃgṛhītāya | tayoḥ saṃbhārābhiṣekāya daśamī
bhūmisaṃgṛhītāya | tasyāṃ saṃbhāro niṣṭhāgamanāya buddhabhūmisaṃgṛhītāya | smṛtyupasthānavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

caturdaśabhir ākāraiḥ smṛtyupasthānabhāvanā |dhīmatām asamatvāt sā tadanyebhyo viśiṣyate || 42 ||

kasmaiś caturdaśabhiḥ |

niśrayāt pratipakṣāc ca avatārāt tathaiva ca |ālambanamanaskāraprāptitaś ca viśiṣyate || 43 ||

ānukūlyānuvṛttibhyāṃ parijñotpattito ’parā |mātrayā paramatvena bhāvanāsamudāgamāt || 44 ||

ity ebhiś caturdaśabhir ākārair bodhisatvānāṃ smṛtyupastānabhāvanā viśiṣyate | katham āśrayato mahāyāne śrutacintābhāvanā
mayīṃ prajñām āśritya | kathaṃ pratipakṣataḥ caturviparyāsapratipakṣāṇām apy aśuciduḥkhānityānātmasaṃjñānaṃ pratipakṣatv
āt kāyādidharmanairātmyapraveśataḥ | katham avatārataḥ | caturbhiḥ smṛtyupasthānair yathākramaṃ duḥkhasamudayanirodhamār
gasatyāvatārāt svayaṃ pareṣāṃ cāvatāraṇāt | yathoktaṃ madhyāntavibhāge | katham ālambanataḥ sarvasatvakāyādyālambanāt | 
kathaṃ manaskārataḥ kāyādyanupalambhāt | kathaṃ prāptitaḥ kāyādīnāṃ na visaṃ yogāya nāvasaṃyogāya | kathaṃ ānukūlyataḥ p
āramitānukūlyena tadvipakṣapratipakṣatvāt | katham anuvṛttitaḥ laukikānāṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ cānuvṛttyā tadupasaṃh
itasmṛtyupasthānabhāvanāt tebhyas tadupadeśārthaṃ | kathaṃ parijñātaḥ kāyasya māyopamatvaparijñayā tathaivābhūtarūpasaṃp
rakhyānāt | vedanāyāḥ | svapnopamatvaparijñayā tathaiva mithyānubhavāt | cittasya prakṛtiprabhāsvaratvapraijñayā ākāśava
t | dharmāṇām āgantukakatvaparijñayā ākāśāganturajodhūmābhranīhāropakleśavat | katham utpattitaḥ saṃcintyabhavopapattau 
cakravartyādibhūtasya viśiṣṭakāyavedanādisaṃpattau tadasaṃkleśataḥ | kathaṃ mātrataḥ mṛdvā api smṛtyupasthānabhāvanāyās 
tad anyebhyo adhimātratvāt | prakṛtitīkṣṇendriyatayā | kataṃ paramatvena pariniṣpannānām anābhogamiśrop+aniśrabhāvanāt |
kathaṃ bhāvanātaḥ atyantaṃ tadbhāvanāt nirupadhiśeṣanirvāṇe ’pi tadakṣayāt | kathaṃ samudāgamataḥ | daśasu bhūmiṣu budd
hatve ca samudāgamāt | samyakprahāṇavibhāge pañca ślokāḥ |

samyakprahāṇaṃ dhīrāṇām asamaṃ sarvadehibhiḥ |smṛtyupasthānadoṣāṇāṃ pratipakṣeṇa bhāvyate || 45 ||

yāvatyaḥ smṛtyupasthānabhāvanā uktāḥ tadvipakṣāṇāṃ pratipakṣeṇa samyakprahāṇabhāvaneti samastaṃ samyakprahāṇalakṣaṇaṃ | p
rabhedena punaḥ |

saṃsārasyopabhoge ca tyāge nivaraṇasya ca |manaskārasya ca tyāge praveśe caiva bhūmiṣu || 46 ||

animittavihāre ca labdhau vyākaraṇasya ca |satvānāṃ paripāke ca abhiṣeke ca dhīmatāṃ || 47 ||

kṣetrasya ca viśuddhyarthaṃ niṣṭhāgamana eva ca |bhāvyate bodhisatvānāṃ vipakṣapratipakṣataḥ || 48 ||

ayaṃ samyakprahāṇabhāvanāprabhedaḥ | saṃsārasyaasaṃkliṣṭaparibhoge saṃpattiṣu | pañcanivāraṇatyāge | śrāvakapratyekabuddh
amanaskāratyāge | bhūmipraveśe | animittavihāre sapramyāṃ bhūmau | vyākaraṇalābhe| satvānāṃ paripācane navamyāṃ | abhiṣe
ke ca daśamyāṃ | kṣetraviśuddhyarthaṃ traye ’pi | niṣṭhāgamane ca buddhabhūmau | ye ca vipakṣās teṣāṃ pratipakṣeṇa samya
kprahāṇabhāvanā veditavyā | ayam asyāḥ prabhedaḥ |

chandaṃ niśritya yogasya bhāvanā sanimittikā |sarvasamyakprahāṇeṣu pratipakṣo nirucyate || 49 ||

etena chandaṃ janayati | vyāyacchate vīryam ārabhate | cittaṃ pragṛhṇāti | samyak pradadhāti | ity eṣāṃ padānām arthanird
eśaḥ | chandaṃ hi niśritya śamathavipaśyanākhyaṃ yogaṃ bhāvayatīti vyāyacchate | sā ca bhāvanā śamathapragrahopekṣānimit
taiḥ saha bhāvyatge | tasmāt sā sanimittikā | kathaṃ punar bhāvyate | yac chamathapragrahopakleśayor layāuddhatyayoḥ pra
tipakṣeṇa vīryam ārabhate | cittaṃ pragṛhṇāti pradadhāti ca | śamathe samaprāpte copekṣāyāṃ pradadhāti | eṣā yogabhāvanā
yathoktaprabhedeṣu sarvasamyakprahāṇeṣu pratipakṣa ucyate | ṛddhipādavibhāge pañca ślokāḥ |

ṛddhipādāś ca catvāro dhīrāṇām agralakṣaṇāḥ |sarvārthasiddhau jāyante ātmanaś ca parasya ca || 50 ||

sarvārthasiddhir laukikī lokottarā ca veditavyā ca | śeṣaṃ gatārthaṃ |

niśrayāc ca prabhedāc ca upāyād abhinirhṛteḥ |vyavasthā ṛddhipādānāṃ dhīmatāṃ sarvatheṣyate || 51 ||

asyoddeśasya śeṣo nirdeśaḥ |

dhyānapāramim āśritya prabhedo hi caturvidhaḥ |upāyaś cābhinirhāraḥ ṣaḍvidhaś ca vidhīyate || 52 ||

dhyānapāramitā niśrayaḥ prabhedaś caturvidhaś chandavīryacittamīmāṃsāsamādhibhedāt | upāyaś caturvidha eva | abhinirhāraḥ
ṣaḍvidhaḥ | caturvidha upāyaḥ katamaḥ |

vyāvasāyika ekaś ca dvitīyo ’nugrahātmakaḥ |naibandhikas tṛtīyaś ca caturthaḥ prātipakṣikaḥ || 53 ||

aṣṭānāṃ prahāṇasaṃskārāṇāṃ chando vyāyāmaḥ śaddhā vyāvasāyikaḥ upāyaḥ | śraddhānasyārthino vyāyāmāt | praśrabdhir anugrah
ātmakaḥ smṛtiḥ saṃ prajanyaṃ copanibandhakaḥ | ekena cittasyālambanāvismarāt | dvitīyena visāraprajñānāt | cetanā copekṣ
ā ca prātipakṣika upāyaḥ | layāuddhatyopakleśayoḥ kleśānāṃ ca prātipakṣatvāt | ṣaḍvidho ’bhinirhāraḥ katamaḥ |

darśanasyāvavādasya sthitivikrīḍitasya ca |praṇidher vaśitāyaś ca dharmaprāpteś ca nirhṛtiḥ || 54 ||

tatra darśanaṃ cakṣuḥ pañcavidhaṃ māṃsacakṣuḥ divyaṃ cakṣuḥ āryaṃ prajñācakṣuḥ dharmacakṣuḥ buddhacakṣuś ca | avavādaḥ ṣa
ḍabhijñā yathākramaṃ | tābhir upasaṃkramya bhāṣā cittaṃ cāgatiṃ ca gatiṃ ca viditvā niḥsaraṇāyāvavadanāt | sthitivikrīḍi
taṃ yasmāt bodhisatvānāṃ bahuvidhaṃ nirmāṇādibhiḥ samādhivikrīḍitaṃ | praṇidhir yena praṇidhijñānena praṇidhānabalikā bo
dhisatvāḥ praṇidhānavaiśeṣikatayā vikrīḍanti | yeṣāṃ na sukaraṃ saṃkhyā kartuṃ kāyasya vā prabhāyā vā svarasasya veti vi
stareṇa yathā daśabhūmike sūtre | vaśitā yathā tatraiva daśa vaśitā nirdiṣṭāḥ | dharmaprāptir balavaiśāradyāveṇikabuddha
dharmāṇāṃ prāptiḥ | ity eṣā darśanādīnām abhinirhāraḥ ṣaḍvidhaḥ | indriyavibhāge ślokaḥ |

bodhiś caryā śruta cātra śamatho ’tha vipaśyanā |śraddhādīnāṃ padaṃ jñeyamarthasiddhyadhikārataḥ || 55 ||

śraddhendriyasya bodhiḥ padam ālambanam ity arthaḥ | vīryendriyasya bodhisatvacaryā | smṛtīndriyasya mahāyānasaṃgṛhītaṃ ś
rutaṃ | samādhīndriyasya śamathaḥ | prajñendriyasya vipaśyanā padaṃ | tadarthādhikāreṇaiva caitāni śraddhādīni ādhipatyā
rthenendriyāṇy ucyante | balavibhāge ślokaḥ |

bhūmipraveśasaṃkliṣṭāś ceṣṭāḥ śraddhādayaḥ punaḥ |vipakṣadurbalatvena ta eva balasaṃjñitāḥ || 56 ||

gatārthaḥ ślokaḥ | bodhyaṅgavibhāge sapta ślokāḥ |

bhūmiviṣṭasya bodhyaṅgavyavasthānaṃ vidhīyate |dharmāṇāṃ sarvasatvānāṃ samatāvagamāt punaḥ || 57 ||

etena yasyām avasthāyāṃ yasyāvabodhāt bodhyaṅgāni vyavasthāpyante tadupadiṣṭaṃ | bhūmipraviṣṭa_avasthāyāṃ sarvadharmāṇāṃ 
sarvasatvānāṃ ca samatāvabodhād yathākramaṃ dharmanairātmyenātmaparasamatā ca | ataḥ paraṃ cakrādisaptaratnasādharmyaṃ b
odhyanṅgānāṃ darśayati |

smṛtiś carati sarvatra jñeyājitavinirjaye |

ajitajñeyavinirjayāya | yathā cakravartinaś cakraratnam ajitadeśavinirjayāya |

sarvakalpanimittānāṃ bhaṅgāya vicayo ’sya ca || 58 ||

yathā hastiratnaṃ pratyarthikabhaṅgāya |

āśu cāśeṣabodhāya vīryasya pravartate |

kṣiprābhijñatotpādanāt | yathāśvaratnam āśu samudraparyantamahāpṛthivīgamanāya |

dharmālokavivṛddhyā ca prītyā āpūryate dhruvam || 59 ||

ārabdhavīryasya bodhisavasya dharmālokā vivardhante | tataḥ prītiḥ sarvaṃ kāryaṃ sadā prīṇayati | yathā maṇiratnam ālokav
iśeṣeṇa cakravartinaṃ prīṇayati |

sarvāvaraṇanirmokṣāt praśrabdhyā sukham eti ca |

sarvadauṣṭhulyasamutpādanāt | yathā strīratnena cakravartī sukham anubhavati |

cintitārthasamṛddhiś ca samādher upajāyate || 60 ||

yathā cakravartino gṛhapatiratnāt |

upekṣayā yathākāmaṃ sarvatra viharaty asau |paṣṭhalabdhāvikalpena vikalpena vihāreṇa sadottamaḥ || 61 ||

upekṣā_ucyate nirvikalpaṃ jñānaṃ tayā bodhisatvaḥ yathākāmaṃ sarvatra viharati tatpṛṣṭhalabdhena ca vihāreṇa_anyasyopagam
āt | nirvikalpena vihāreṇa tatra nirvyāparatayā vāsakalpanāt | yathā cakravartinaḥ pariṇāyakaratnaṃ caturaṅgabalakāyam u
panetavyaṃ copapraṇayati | apanetavyaṃ cāpanayati | tatra ca gatvā vāsaṃ kalpayati yatrākhinnaḥ caturaṅgo balakāyaḥ para
iti |

evaṃguṇo bodhisatvaś cakravartīva vartate |saptaratnopamair nityaṃ bodhyaṅgaiḥ parivāritaḥ || 62 ||

iti saptaratnopamatvaṃ bodhyaṅgānāṃ nigamayati |

niśrayāṅgaṃ svabhāvāṅgaṃ niryāṇāṅgaṃ tṛtīyakaṃ |caturtham anuśaṃsāṅgam akleśāṅgaṃ trayātmakam || 63 ||

etena yad bodhyaṅgaṃ yathāṅgaṃ tad abhidyatitaṃ | smṛtir niśrayāṅgaṃ sarveṣāṃ tanniśrayeṇa pravṛtteḥ | dharmapravicayaḥ s
vabhāvāṅgaṃ bodhes tatsvabhāvatvāt | vīryaṃ niryāṇāṅgaṃ tenāprāpyaniṣṭhāyām adhiṣthānāt | prītir anuśaṃsāṅgam cittasukha
tvāt | praśrabdhisamādhyupekṣā akleśāṅgaṃ | yena yan niśritya yo ’saṃkleśa iti | trividham asaṃkleśāṅgaṃ veditavyaṃ | mā
rgāṅgavibhāge dvau ślokau |

yathābodhānuvṛttiś ca tadūrdhvam upajāyate |yathābodhavyavasthānaṃ praveśaś ca vyavasthitau || 64 ||

karmatrayaviśuddhiś ca pratipakṣasya bhāvanā |jñeyāvṛtteś ca mārgasya vaiśeṣikaguṇasya ca || 65 ||

bodhyaṅgakālād ūrdhvaṃ yathā_bhūtāvabodha_anuvṛttiḥ samyagdṛṣṭiḥ | tasyaivāvabodhasya avasthānaṃ paricchedaḥ samyaksaṃkal
paḥ | tadvyavasthāne ca sūtrādike bhagavatā kṛte sa eva praveśas tena tadrthāvabodhāt | karmatrayaviśuddhiḥ samyagvākkar
amāntājīvāḥ | vākkāyobhayakramasaṃgrahāt | pratipakṣasya bhāvanā bhāvanā samyagvyāyāmādayo yathākramaṃ jñeyāvaraṇasya mā
rgāvaraṇasya ca vaiśeṣikaguṇa_āvaraṇasya ca samyagvyāyāmena dīrghaṃ hi kālaṃ akhidyamāno jñeyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāv
ayati | samyaksmṛtyā śamathapragrahopekṣānimitteṣu layāuddhatyābhāvān mārgasaṃmukhībhāvāyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāvayat
i | samyaksamādhinā vaiśeṣikaguṇābhinirhārāyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāvayaty evam aṣṭau mārgāṅgāni vyavasthāpyante | śam
athavipaśyanāvibhāge trayaḥ ślokaḥ |

cittasya citte sthānāc ca dharmapravicayād api |samyak sthitim upāśritya śamatho ’tha vipaśyanā || 66 ||

samyaksamādhiṃ niśritya citte cittasyāvasthānāt | dharmāṇāṃ ca pravicayād yathākramaṃ śamatho vipaśyanā ca veditavyā | na
tu vinā samyaksamādhinety etac chamathavipaśyanālakṣaṇaṃ |

sarvatragā ca saikāṃśā naikāṃśopaniṣanmatā |

sā ca śamathavipaśyanā sarvatragā yaṃ yaṃ guṇam ākaṅkṣati tatra tatra tadbhāvanāt | yathoktaṃ sūtre | ākaṅkṣed bhikṣur ah
o vatāhaṃ kāmair iti vistreṇa yāvat tena bhikṣuṇā imāv eva dvau dharmau bhāvayitavyau | yad uta śamathaś vipaśyanā cety 
evam ādi | ekāṃśā śamathavipaśyanā yadā śamathaṃ bhāvayati | vipaśyanāṃ vā | ubhaya_aṃśa yadā yugapad ubhayaṃ bhāvayati 
| upaniṣansaṃmatā śamathavipaśyanā bodhisatvānām adhimukticaryābhūmau |

18.67b-c prativedhe ca niryāṇe animitte hy asaṃskṛte || 67 ||

pariśuddhau viśuddhau ca śamatho ’tha vipaśyanā |sarvabhūmigatā dhīre sa yogaḥ sarvasādhakaḥ || 68 ||

ity upaniṣan matety evamādinā śamathavipaśyanāḥ prabhedaḥ karma ca nirdiṣṭaḥ | yoga upāyo veditavyaḥ | tatra prativedhaḥ 
prathamabhūmipraveśaḥ | niryāṇaṃ yāvata ṣaṣṭī bhūmiḥ | tābhiḥ sanimittaprayoganirṇayāt | animittaṃ saptamī bhūmiḥ | asaṃ
skṛtam anyadbhūmitrayam anabhisaṃskāravāhitvāt | saṃskāro hi saṃsṛtaṃ tad atra nāstīty asaṃskṛtaṃ | tad eva ca bhūmitray
aṃ niśritya buddhakṣetraṃ c pariśodhayitavyaṃ | buddhatvaṃ ca prāptavyaṃ | tad etad yathā_kramaṃ pariśuddhir viśuddhiś c
a | upyāyakauśalyavibhāge dvau ślokau |

pūraye buddhadharmāṇāṃ satvānāṃ paripācane |kṣipraprāptau kriyāśuddhau vartmācchede ca kauśalaṃ || 69 ||

upāye bodhisatvānām asamaṃ sarvabhūmiṣu |yatkauśalyaṃ samāśritya sarvārthān sādhayanti te || 70 ||

anenopāyakauśalyasya prabhedaḥ karma ca darśitaḥ | tatra buddhadharmaparpūraye nirvikalpaṃ jñānam upāyaḥ | satvaparipācan
e catvāri saṃgrahavastūni | kṣipra_abhisaṃbodhe sarvaṃ pāpaṃ pratideśayāmi yāvad bhavatu jñānaṃ saṃbodhāyeti pratideśanā
’numodanādhyeṣaṇā pariṇāmanā | kriyāśuddhau samādhidhāraṇīmukhāni | taiḥ sarvārthakriyāsādhanāt | vartmā_anucchede apra
tiṣṭhanirvāṇe | asmin pañcavidha upāye sarvabhūmiṣu bodhisatvānām asamaṃ tadanyaiḥ kauśalyam ity ayaṃ prabhedaḥ | sarvas
vaparārthasādhanaṃ karma | dhāraṇīvibhāge trayaḥ ślokāḥ |

vipākena śrutābhyāsāt dhāraṇy api samādhinā |parīttā mahatī sā ca mahatī trividhā punaḥ || 71 ||

apraviṣṭapraviṣṭānāṃ dhīmatāṃ mṛdumadhyamā |aśuddhabhūmikānāṃ hi mahatī śuddhabhūmikā || 72 ||

dhāraṇītāṃ samāśritya bodhisatvā punaḥ punaḥ |prakāśayanti saddharmaṃ nityaṃ saṃdhārayanti ca || 73 ||

atrāpi prabhedaḥ karma ca dhāraṇyāḥ darśitaṃ | tatra trividhā dhāraṇī | pūrvakarmavipākena | śrutābhyāsena | dṛṣṭadharmab
āhuśrutyena grahaṇadhāraṇasāmarthyaviśeṣaṇāt | samādhisaṃniśrityena ca | sā punar vipākaśrutābhyāsābhyāṃ parīttā veditav
yā | samādhinā mahatī sā_api mahatī punas trividhā | abhūmipraviṣṭānāṃ mṛdvī bhūmipraviṣṭānāṃ akuśalabhūmikānāṃ madhyā s
aptasu bhūmiṣu | pariśuddhabhūmikā tv adhimātrā śeṣāsu bhūmiṣu ity ayaṃ prabhedo dhāraṇyāḥ | saddharmasya prakāśanaṃ dhā
raṇaṃ ca karma | praṇidhānavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

cetanā chandasahitā jñānena preritā ca tat |praṇidhānaṃ hi dhīrāṇām asamaṃ sarvabhūmiṣu || 74 ||

hetubhūtaṃ ca vijñeyaṃ cittāt sadyaḥ phalaṃ ca tat |āyatyām arthasiddhyarthaṃ cittamātrāt samṛddhitaḥ || 75 ||

citraṃ mahadviśuddhaṃ ca uttarottarabhūmiṣu |ā bodher bodhisatvānāṃ svaparārthaprasādhakaṃ || 76 ||

atra praṇidhānaṃ svabhāvato nidānato bhūmitaḥ prabhedataḥ karmataś ca paridīpitaṃ | cetanā chandasaṃprayuktā svabhāvaḥ | 
jñānaṃ nidānaṃ | sarvabhūmiṣv iti bhūmiḥ | tac ca praṇidhānaṃ hetubhūtaṃ | cittād eva sadyaḥ phalatvāt | āyatyāṃ vābhipr
eta_arthasiddhyarthaṃ cittāt punaḥ sadyaḥphalaṃ cittamātrāt yathārthasamṛddhitā vedutavyā | yena praṇihānena balikā bohi
satvā vikrīḍanti | yasya na sukarā saṃkhyā kartuṃ kāyasya veti vistaraḥ | citram adhimukticaryābhūmāv evaṃ ca syām iti |
mahadbhūmipraviṣṭasya daśa mahāpraṇidhānāni | viśuddhaṃ uttarottarāsu bhūmiṣu viśuddhiviśeṣād ā bodher ity eṣa prabheda
taḥ | svaparārthaprasādhanaṃ karma | samādhitrayavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

nairātmyaṃ dvividhaṃ jñeyo hy ātmagrāhasya cāśrayaḥ |tasya copaśamo nityaṃ samādhitrayagocaraḥ || 77 ||

trayāṇāṃ samādhīnāṃ trividho gocaro jñeyaḥ | pudgalanairātmyaṃ śūnyatāsamādheḥ | tadubhaya_ātmagrāhasyāśrayaḥ pañcopadāna
skandhā apraṇihitasamādheḥ | tasya_āśrayasyātyanata_upaśama ānimittasamādheḥ | sa eva

samādhis trividho jñeyo grāhyagrāhakabhāvataḥ |

trividhasya grāhasya gocarasya grāhakā ye samādhayaḥ | te śūnyatādisamādhayaḥ iti grāhyagrāhakabhāvena trayaḥ samādhayo j
ñātavyāḥ | te punar yathākramaṃ |

nirvikalpo ’pi vimukho ratiyuktaś ca sarvadā || 78 ||

śūnyatāsamādhir nirvikalpaḥ | pudgaladharmātmanor avikalpanāt | apraṇihito vimukhas tasmād ātmagrāhāśrayāt | ānimitto rat
isamprayuktaḥ sarvakālaṃ tasmiṃs tadāśrayopaśame |

parijñāyai prahāṇāya punaḥ sākṣātkriyāya ca |śūnyatādisamādhīnāṃ tridhārthaḥ parikīrtitaḥ || 79 ||

pudgalanairātmyayayoḥ parijñā_arthaṃ śūnyatā | tad ātmagrāhāśrayasya prahāṇa_artham apraṇihitaḥ | tadupśamasya sākṣātkriy
ā_artham ānimittaḥ samādhiḥ | dharmoddānavibhāge ślokau |

samādhyupaniṣattvena dharmoddānacatuṣṭayaṃ |deśitaṃ bodhisatvebhyaḥ satvānāṃ hitakāmyayā || 80 ||

tatra saṃskārā anityāḥ sarvasaṃskārā duḥkhāḥ ity apraṇihitasya samādhyupaniṣatbhāvena deśitaṃ | sarvadhamrā anātmāna ity 
śūnyatāyāḥ | śāntaṃ nirvāṇam iti ānimittasya samādheḥ | kaḥ punar anityārtho yāvac chāntārthaḥ ity āha |

asadartho ’vikalpārthaḥ parikalpārtha eva ca |vikalpopaśamārthaś ca dhīmatāṃ tac catuṣṭayam || 81 ||

bodhisatvānām asadartho ’nityārthaḥ | yan nityaṃ nāsti tad anityaṃ teṣāṃ yat parikalpitalakṣaṇaṃ | abhūtavikalpārtho duḥk
hārtho yat paratantralakṣaṇaṃ | parikalpamātra_artho ’nātmārthaḥ | evaśabdenāvadhāraṇaṃ parikalpata ātmā nāsti parikalpa
mātraṃ tv astīti parikalpitalakṣaṇasyābhāvārtho ’nātmārtha ity uktaṃ bhavati | vikalpopaśamārthaḥ pariniṣpannalakṣaṇaṃ n
irvāṇaṃ | kṣaṇabhaṅgārtho ’py anityārtho veditavyaḥ paratantralakṣaṇasya | atas tatsādhanārthaṃ kṣaṇikatvavibhāge daśa ś
lokāḥ |

ayogād dhetuto ’tpatter virodhāt svayam asthiteḥ |abhāvāl lakṣaṇaikāntyād anuvṛtter nirodhataḥ || 82 ||

pariṇāmopalabdheś ca taddhetutvaphalatvataḥ |upāttatvādhipatvāc ca śuddhasatvānuvṛttitaḥ || 83 ||

tatra kṣaṇikaṃ sarvaṃ saṃskāram iti paścād vacanād iyaṃ pratijñā veditavyā | tat punaḥ kathaṃ sidhyati | kṣaṇikatvam anta
reṇa saṃskārāṇāṃ pravṛtter ayogāt | prabandhena hi vṛttiḥ pravṛttiḥ | sā cāntareṇa pratikṣaṇam utpādanirodhau na yujyate
| atha kālāntaraṃ sthitvā pūrvottaranirodhotpādataḥ prabandheneṣyate vṛttiḥ | tadanantaraṃ pravṛttir na syāt prabandhāb
hāvāt naiva cotpannasya vinā prabandhena kālāntaraṃ bhāvo yujyate | kiṃ kāraṇaṃ hetuta utpattiḥ | hetuto hi sarvaṃ saṃsk
ṛtam utpadyate bhavatīty arthaḥ | tad yadi bhūtvā punar uttarakālaṃ bhavati tasyāvaśyaṃ hetunā bhavitavyaṃ | vināhetunā 
ādita ivābhāvāt | na ca tat tenaiva hetunā bhavitum arhati tasyopayuktahetukatvāt | na cānyo hetur uplabhyate | tasmāt p
ratikṣaṇam avaśyaṃ pūrvahetukam anyad bhavatīti veditavyaṃ | evaṃ vinā prabandhenotpannasya kālāntaraṃ bhāvo no yujyate 
| atha apy evam iṣyata notpannaṃ punar utpadyate yad arthaṃ hetunā bhavitavyaṃ syād utapannaṃ tu kālāntareṇa paścān niru
dhyate notpannamātram eveti | tatpaścāt kena nirudhyate | yad utpādahetunaiva tad ayuktaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | utpādnirodhayo
r virodhāt | na hi virodhayos tulyo hetur upalabhyate | tad yathā chāyātapayoḥ śītoṣṇayoś ca | kālāntaranirodhasyaiva ca
virodhāt | kena virodhāt | āgamena ca | yad uktaṃ bhagavatā | māyopamās te bhikṣo saṃskārā āpāyikās tāvat kālikā itvara
pratyupasthāyina iti | manaskāreṇa ca yogināṃ | te hi saṃskārāṇām udayavyayau manasikurvantaḥ pratikṣaṇaṃ teṣāṃ nirodhaṃ
paśyanti | anyathā hi teṣām api nirvidvirāgavimuktayo na syur yathānyeṣāṃ maraṇakālādiṣu nirodhaṃ paśyantāṃ | yadi cotp
annaḥ saṃskāraḥ kālāntaraṃ tiṣṭhet sa svayam eva vā tiṣṭhet svayam eva sthātuṃ samarthaḥ | sthitikāraṇena vā kenacit | s
vayaṃ tāvad avasthānam ayuktaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | paścāt svayam asthiteḥ | kkena vā so ’nte punaḥ sthātuṃ na samarthaḥ | st
hitikāraṇenāpi na yuktaṃ tasya_abhāvāt | na hi tat kiṃcid upalabhyate | athāpi syād vināpi sthitikāraṇena vināśakāraṇābh
āvāt avatiṣṭhate | labdhe tu vināśakāraṇe paścād vināśayati agnineva śyāmateti | tad ayuktaṃ tasyābhāvāt | na hi vināśak
āraṇaṃ paścād api kiṃcid asti | agnināpi śyāmatā vināśayatīti suprasiddhaṃ | visadṛśotpattau tu tasya sāmārthyaṃ prasidd
haṃ | tathā hi tatsaṃbandhāt śyāmatāyāḥ saṃtatir visadṛśī gṛhyate ma tu sarvathaivāpravṛttiḥ | apām api kvathyamānānām a
gnisaṃbandhād alpataratamotpattito ’timandyād ante punar anutpattir gṛhyate | lakṣaṇaikāntyāt | ekāntikaṃ hy saṃskṛtalak
ṣaṇam uktaṃ bhagavatā yad uta saṃskṛtasyānityatā | tad yadi notpannamātraṃ vinaśyet | kaṃcit kālam asyānityatā na syād i
ti anaikāntikam anityatālakṣaṇaṃ prasahyate | athāpi syāt pratikṣaṇam apūrvotpattau tad evedam iti pratyabhijñānaṃ na sy
ād iti | tad bhavaty eva sādṛśasya anuvṛtter māyākārapalakavat | sādṛśyāt tatbuddhir na tadbhāvād iti | kathaṃ gamyate |
nirodhataḥ | na hi tathaivāvasthitasyānte nirodhaḥ syād ādilakṣaṇanirviśiṣṭatvāt | tasmān na tat tad evety avadhāryate 
ante pariṇāmopalabdheś ca | pariṇāmo hi nāmānyathātvaṃ | tad yadi nādita evārabdhaṃ bhaved ādhyātmikabāhyānāṃ bhāvānām a
nte pariṇāmo nopalabhyeta | tasmād ādita evānyathātvam ārabdhaṃ yat krameṇābhivardhamānam ante vyaktim āpadyante kṣīrasy
eva dadhyavasthāyāṃ | yāvat tu tad anyathātvaṃ sūkṣmatvān na paricchidyate | tāvat sādṛśyānuvṛttes tad evedam imi jñāyat
a iti siddhaṃ | tataś ca pratikṣaṇam anyathātvāt | kṣaṇikatvaṃ prasiddhaṃ | kutaś ca prasiddhaṃ | taddhetutvaphalatvataḥ
| kṣaṇikahetutvāt | kṣaṇikaphalatvāc cety arthaḥ | kṣaṇikaṃ hi cittaṃ prasiddhaṃ tasya cānye saṃskārāś cakṣūrūpādayo he
tutaḥ | tasmāt te ’pi kṣaṇikā iti siddhaṃ | na tv akṣaṇikāt kṣaṇikaṃ bhavitum arhati yathā nityād anytyatam iti | cittsy
a khalv api sarve saṃskārāḥ phalaṃ | katham idaṃ gamyate | upāttatvād ādhipatyāc chuddhasatvānuvṛttitaś ca | cittena hi 
sarve saṃskārāś cakṣurādayaḥ sādhiṣṭhānā upāttāḥ sahasaṃmūrchnāḥ tadanugrahānuvṛttitaḥ | tasmāt te cittasya phalaṃ citta
sya cādhipatyaṃ saṃskāreṣu | yathoktaṃ bhagavatā | cittenāyaṃ loko nīyate cittena parikṛṣyate cittasyotpannasyotpannasya
vaśe vartate iti | tathā viñānapratyayaṃ nāma rūpam ity uktaṃ | tasmāc cittasya phalaṃ | śuddhacittānuvṛttitaś ca | śud
dhaṃ hi yogināṃ cittaṃ saṃskārā anuvartante | yathoktaṃ | dhyāyī bhikṣuḥ ṛddhimāṃś cittavaśe prāpta imaṃ dāruskandhaṃ sa
cet suvarṇam adhimucyate tad apy asya tahaiva syād iti | tasmād api cittaphalaṃ saṃskārāḥ | satvānuvṛttitaś ca | tathā h
i pāpakāreṣu satveṣu bāhyā bhāvā hīnā bhavanti | puṇyakāreṣu ca praṇītāḥ | atas taccittānuvartanāt cittaphalatvaṃ saṃskā
rāṇāṃ siddhaṃ | tataś ca teṣāṃ kṣaṇikatvaṃ | na hi kṣaṇikasyākṣaṇikaṃ phalaṃ yujyate tadanuvidhāyitvāt | evaṃ tāvad aviś
eṣeṇa saṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ dvābhyāṃ ślokābhyāṃ sādhitaṃ | ādhyātmikānāṃ punaḥ sādhanārthaṃ pañca ślokā veditavyāḥ |

ādyas taratamenāpi cayenāśrayabhāvataḥ |vikāraparipākābhyāṃ tathā hīnaviśiṣṭataḥ || 84 ||

bhāsvarābhāsvaratvena deśāntaragamena ca |sabījābījabhāvena pratibimbena codayaḥ || 85 ||

caturdaśavidhotpattau hetumān aviśeṣataḥ |cayāyāpārthād ayogāc ca āśrayatva asaṃbhavāt || 86 ||

sthitasyāsaṃbhavād ante ādyanāśāvikārataḥ |tathā hīnaviśiṣṭatve bhāsvarābhāsvare ’pi ca || 87 ||

gatyabhāvāt sthitāyogāc caramatva asaṃbhavāt |anuvṛtteś ca cittasya kṣaṇikaṃ sarvasaṃskṛtam || 88 ||

ādyas taratamenāpi yāvat kṣaṇikaṃ sarvasaṃskṛtam iti | katham eṣām ebhiḥ kṣaṇikatvaṃ sidhyati | ādyātmikānāṃ hi saṃskārāṇ
āṃ caturdaśavidha utpādaḥ | ādya utpādo yāvat prathamata ātmabhāvābhinirvṛttiḥ | taratamena yaḥ prathamajanma lakṣaṇād ū
rdhvaṃ | cayena ya āhārasvapnabrahmacaryāsamāpatty upacayena | āśrayabhāvataḥ yaś cakṣurvijknānādīnāṃ cakṣurādibhir āśra
yaiḥ | vikāreṇa yo rāgādibhir varṇādivipariṇāmataḥ | paripākena yo garbhabālakumārayuvamadhyamavṛddhāvastāsu | hīnatvena
viśiṣṭatvena ca yo durgatau cotpadyamānānāṃ yathākramaṃ | bhāsvaratvena yo nirmitakāmeṣu parinirmitakāmeṣu rūpārūpyeṣu 
copapannānāṃ | cittamātrādīnatvāt | ābhāsvaratvena yas tad anyatropapannānāṃ | deśāntaragamanena yo ’nyadeśotpādanirodhe
’nyadeśotpādaḥ | sabījatvena yo ’rhataś caramān skandhān varjayitvā | abījatvena yas teṣām evārhataś caram eṣāṃ | prati
bimbatvena | yo aṣṭavimokṣadhyāyināṃ samādhivaśena pratibimbānāṃ saṃskārāṇāṃ utpādaḥ | etasyāṃ caturdaśavidhāyām utpattā
v ādhyātmikānāṃ saṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ hetumān aviśeṣa_ādibhiḥ kāraṇair veditavyaṃ | ādyotpāde tāvat hetuviśeṣāt | yadi
hi tasya hetutvena viśeṣo na syāt tad uttarāyāḥ saṃskārapravṛtter uttarottaraviśeṣo nopalabhyeta hetvaviśeṣāt | viśeṣe 
ca sati taduttarebhyas tasyānyatvāt | kṣaṇikatvasiddhiḥ | taratamotpāde mānaviśeṣāt | mānaṃ pramāṇam ity arthaḥ | na hi 
pratikṣaṇaṃ vinā ’nyatvena parimāṇaviśeṣo bhavet | upacayotpāde cayāpārthyāt | upastambho hi cayaḥ | tasyāpārthyaṃ syād 
antareṇa kṣaṇikatvaṃ tathaivāvasthitatvāt | ayogāc copacayasyaiva | na hi pratikṣaṇaṃ vinā puṣṭatarotpattyā yujyetopacay
aḥ | āśrayabhāvenotpattāv āśritatva_asaṃbhavāt | na hi tiṣṭhaty āśraye ca tadāśritasyānavasthānaṃ yujyate | yena tiṣṭhat
i ta ārūḍhānavasthānavad anyathā hy āśrayatvaṃ na saṃbhavet | vikārotpattau paripākotpattau ca sthitasyāsaṃbhavāt | ādya
nāśāvikārataḥ | ma hi tathāsthitasyaiva rāgādibhir vikāraḥ saṃbhavati | na cāvasthāntareṣu paripāka ādāv avināśe saty an
te vikārābhāvāt | tathā hīnaviśiṣṭa_utpattau kaṇikatvaṃ veditavyaṃ yathā vikāraparipākotpattau | na hi tahtāsthiteṣv eva
saṃskāreṣu karmavāsanā vṛttiṃ labhate yato durgatau vā syād utpattiḥ sugatau vā | krameṇa hi saṃtatipariṇāmaviśeṣāt vṛt
tilābho yujyate | bhāsvarābhāsvare ’pi ca_utpāde tathaiva kṣaṇikatvaṃ yujyate | bhāsvare tāvat tathāthitasyāsaṃbhāvāt ci
ttādhīnavṛttitāyāḥ | abhāsvare ’pi cādau vināśam antareṇānte vikārāygāt | deśāntaragamanenotpattau gatyabhāvāt | na hi s
aṃskārāṇāṃ deśāntarasaṃkrāntilakṣaṇā gatir nāma kācit kriyā yujyate | sa hy utpannā vā saṃskāraṃ deśāntaraṃ gamayed anut
pannā vā | yad utpannā tena gatikāle na kaṃcid gata iti sthitasyaiva gamanaṃ nopapadyate | athānutpannā tena asatyāṃ gat
au gata iti na yujyate | sā ca kriyā yadi taddeśastha eva saṃskāre kāritraṃ karoti na yujyate | sthitasyānyadeśāprāpteḥ 
| athānyadeśasthe na yujyate | vinā kriyayānyadeśāprāpteḥ | na ca kriyā tatra vā anyatra vā deśe sthitā saṃskārād anyopa
labhyate | tasmān nāsti saṃskārāṇāṃ deśāntarasaṃtatyutpādād anyā gatiḥ | tadabhāvāc ca siddhiṃ kṣaṇikatvaṃ | deśāntarani
rantarautpattilakṣaṇā gatir vibhavadbhiḥ kāraṇair veditavyā | asti cittavaśena yathā caṅkramaṇādyavasthāsu | asti pūrvak
armāvedhena yathāntarābhavaḥ | asty abhighātavaśena yathā kṣiptasyeṣoḥ | asti saṃbandhavaśena yathā yānanadīplavāruḍhānā
ṃ | asti nodanavaśena yathā vāyupreritānāṃ tṛṇādīnāṃ | asti svabhāvavaśena yathā vāyos tiryaggamanam agner ūrdhvaṃ jvala
nam apāṃ nimne syandanaṃ | asty anubhāvena yathā mantrāuṣadhānubhāvena | keṣāṃcid ayaskāntānubhāvenāyasāṃ | ṛddhyanubhāv
ena ṛddhimatāṃ | sabījābījabhāvenotpattau kṣaṇikatvaṃ veditavyaṃ | sthitāyogāc caramāsaṃbhavāc ca | na hi pratikṣaṇaṃ he
tubhāvam antareṇa tathāsthitasyānyasmin kāle punar bījabhāvo yujyate | nirbījatvaṃ vā carame kṣaṇe | na ca śakyaṃ pūrvaṃ
sabījatvaṃ carame kṣaṇe nirbījatvam abhyupagantuṃ | tadabhāve carmatvāsaṃbhāvāt | tathā hi caramatvam eva na saṃbhavati
| pratibimbotpattau kṣaṇikatvaṃ cittānuvṛttito veditavyaṃ | pratikṣaṇaṃ cittavaśena tadutpādāt | ekāntāt sādhitam ādhyā
tmikaṃ sarvasaṃskṛtam kṣaṇikam iti | bāhyasyedānīṃ kṣaṇikatvaṃ tribhiḥ ślokaiḥ sādhayati |

bhūtānāṃ ṣaḍvidhārthasya kṣaṇikatvaṃ vidhīyate |śoṣavṛddheḥ prakṛtyā ca calatvād vṛddhihānitaḥ || 89 ||

tatsaṃbhavāt pṛthivyāś ca pariṇāmacatuṣṭayāt |varṇagandharasasparśatulyatvāc ca tathaiva tat || 90 ||

indhanādhīnavṛttitvāt tāratamyopalabdhitaḥ |cittānuvṛtteḥ pṛcchātaḥ kṣaṇikaṃ bāhyam apy ataḥ || 91 ||

kiṃ punas tad bāhyaṃ | catvāri mahābhūtāni | ṣaḍvidhaś cārthaḥ | varṇagandharasasparśaśabdā dharmāyatanikaṃ ca rūpaṃ | at
o bhūtānāṃ ṣaḍvidhārthasya ca kṣaṇikatvaṃ vidhīyate | kathaṃ vidhīyate | apāṃ tāvac śoṣavṛddheḥ | utsaras taḍāgādiṣv apā
ṃ krameṇa vṛddhiḥ | śoṣaś copalabhyate | tac cobhayam antareṇa pratikṣaṇaṃ pariṇāmaṃ na syāt paścād viśeṣakāraṇābhāvāt |
vāyoḥ prakṛtyā ca calatvād vṛddhihānitaś ca | na hy avasthitasya calatvaṃ syāt tatsvabhāvād iti prasādhitam etat | na c
a vṛddhihrāsau tathaivāvasthitvāt | pṛthivyāś tatsaṃbhavāt pariṇāmacatuṣṭayāc ca | tac chabenāpaś ca gṛhyante vāyuś ca |
adbhyo hi vāyusahitābhyaḥ pṛthivī saṃbhūtā vivartakāle | tasmāt tatphalatvāt sāpi kṣaṇikā veditavyā | caturvidhaś ca pa
riṇāmaḥ pṛthivyā upalabhyate | karmakṛtaḥ satvānāṃ karmaviśeṣāt | upakrtamakṛtaḥ prahādibhiḥ | bhūtakṛto ’gnyādibhiḥ | k
ālakṛtaḥ kālāntarapariṇāmataḥ | sa cāntareṇa pratikṣaṇaṃ anyotpattiṃ na yujyate vināśakāraṇābhāvāt | varṇagandharasaspar
śānāṃ pṛthivyādibhis tulyakāraṇatvāt tathaiva kaṇikatvaṃ veditavyaṃ | tejasaḥ punaḥ kṣaṇikatvam indhanādhīnavṛttitvāt | 
na hi tejasy utpanne tejaḥsahotpannam indhanaṃ tathaivāvatiṣṭhate | na ca dagdhendhanaṃ tejaḥ sthātuṃ samarthaṃ | mā bhū
d ante ’py anindhanasyāvasthānam iti | ślokabadhānurodhād varṇādīnāṃ pūrvam abhidhānaṃ paścāt tejasaḥ | śabdaḥ punar yo 
’pi kālāntaram upalabhyate ghaṇṭhādīnāṃ tasyāpi kṣaṇikatvaṃ veditavyaṃ tāratamyopalabdheḥ na hy asati kṣaṇikatve pratikṣ
aṇamandataratamopalabdhiḥ syāt | dharmāyatanikasyāpi rūpasya kṣaṇikatvaṃ prasiddham eva cittānuvṛtter yathā pūrvam uktaṃ
| tasmād bāhyam apy kṣaṇikatvaṃ prasiddhaṃ | pṛcchrayate khalv api sarvasaṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ sidhyati kathaṃ kṛtvā |
idaṃ tāvad ayam akṣaṇikavādī praṣṭavyaḥ | kasmād bhavān anityatvam icchati na saṃskārārāṃ kṣaṇikatvaṃ necchatīti | yady
evaṃ vadet pratikṣaṇam anyatvasyāgrahaṇād iti sa idaṃ syād vacanīyaḥ | prasiddhakṣaṇikabhāveṣv api pradīpādiṣu niścalāv
asthāyāṃ tadagrahaṇād akṣaṇikatvaṃ kasmān neṣyate | yady evaṃ vadet pūrvavat paścād agrahaṇād iti | sa idaṃ syād vacanīy
aḥ | saṃskārāṇām api kasmād evaṃ neṣyate | yady evaṃ vadet vilakṣaṇatvāt pradīpāditadanyasaṃskārāṇām iti | sa idaṃ syād 
vacanīyaḥ | dvidhaṃ hi vailakạṇyaṃ svabhāvavailakṣaṇyaṃ vṛttivailakṣaṇyaṃ ca | tad yadi tāvat svabhāvavailakṣaṇyam abhip
retam ata eva dṛṣṭāntatvaṃ yujyate | na hi tatsvabhāva eva tasya dṛṣṭānto bhavati yathā pradīpaḥ pradīpasya gaur vā gor 
iti | atha vṛttavailakṣaṇyam ata eva dṛṣṭāntatvaṃ pradīpapradīpānāṃ prasiddhatvāt | kṣaṇikatvānuvṛtteḥ punaḥ sa idaṃ pra
ṣṭavyaḥ | kaccid icchasi yāne tiṣṭhati yānāruḍho gacched iti | yadi no hīti vadet | sa idaṃ syād vacanīyaḥ | cakṣurādiṣu
tiṣṭhatsu tad āśritaṃ vijñānaṃ prabandhena gacchatīti na yujyate | yady evaṃ vadet nanu ca dṛṣṭaṃ vartisaṃniśrite pradī
pe prabandhena gacchati vartyā avathānam iti | sa idaṃ syād vacanīyaḥ | na dṛṣṭaṃ tatprabandhena vartyā pratikṣaṇaṃ vikā
rotpatter iti | yady evaṃ vadet sati kaṇikatve saṃskārāṇāṃ kasmāt pradīpād iva kṣaṇikatvaṃ na siddham iti | sa idaṃ vaca
nīyaḥ viparyāsavastutvāt | sadṛśasaṃtatiprabandhavṛttyā hi kṣaṇikatvam eṣāṃ na prajñāyate | yataḥ saty apy aparāparatve 
tad evedam iti viparyāso jāyate | itarathā hi anityanityaviparyāso na syāt tadabhāve saṃkleśo na syāt kutaḥ punar vyavad
ānam ity evaṃ paryanuyogato ’pi kṣaṇikatvaṃ sarvasaṃskārāṇāṃ prasiddhaṃ | pudgalanairātmyaprasādhanārthaṃ nairātmyavibhā
ge dvādaśa ślokaḥ |

prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu |nopalambhād viparyāsāt saṃkleśāt kliṣṭahetutaḥ || 92 ||

ekatvānyatvato vācyas tasmād doṣadvayād asau |skandhātmatvaprasaṅgāc ca taddravyatvaprasaṅgataḥ || 93 ||

dravyasan yady avācyaś ca vacanīyaṃ prayojanaṃ |ekatvānyatvato ’vācyo na yukto niṣprayojanaḥ || 94 ||

lakṣaṇāl lokadṛṣṭāc ca śāstrato ’pi na yujyate |indhanāgnyor avācyatvam upalabdher dvayena hi || 95 ||

dvaye sati ca vijñānasaṃbhavāt pratyayo na saḥ |nairarthakyād ato draṣṭā yāvan moktā na yujyate || 96 ||

svāmitve sati cānityam aniṣṭaṃ na pravartayet |tatkarmalakṣaṇaṃ sādhyaṃ saṃbodho bādhyate tridhā || 97 ||

darśanādau ca tadyatnaḥ svayaṃbhūr na trayād api |tadyatnapratyayatvaṃ ca niryatnaṃ darśanādikaṃ || 98 ||

akartṛtvād anityatvāt sakṛtr ity apravṛttitaḥ |darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate || 99 ||

tathā sthitasya naṣṭasya prāg abhāvād anityataḥ |tṛtīyapakṣābhāvāc ca pratyayatvaṃ na yujyate || 100 ||

sarvadharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā |ātmopalambhe doṣaś ca deśito yata eva ca || 101 ||

saṃkleśavyavadāne ca avasthāc chedabhinnake |vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ || 102 ||

ātmadṛṣṭir anutpādyā abhyāso ’nādikālikaḥ |ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ na mokṣaḥ pudgalo ’sti vā || 103 ||

pudgalaḥ kim astīti vaktavyo nāstīti vaktavyaḥ | āha |

prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu |

yataś ca prajñaptito ’stīti vaktavyo dravyato nāstīti vaktavyaḥ | evam anekāṃśavādaparigrahe naivāstitve doṣāvakāśo na nā
stitve | sa punar dravyato nāstīti kathaṃ veditavyaḥ | nopalambhāt | na hi sa dravyata upalabhyate rūpādivat upalabdhir 
hi nāma buddhyā pratipattiḥ | na ca pudgalaṃ buddhyā na pratipadyante pudgalavādinaḥ | uktaṃ ca bhagavatā | dṛṣṭa eva dh
arme ātmānam nupalabhate prajñāpayatīti kathaṃ nopalabdhā bhavati | na sa evam upalabhyamāno dravyata upalabdho bhavati 
| kiṃ kāraṇaṃ | viparyāsāt tathā hy anātmany ātmā_ iti viparyāsa ukto bhagavatā | tasmād ya evaṃ pudgalagrāho viparyāsaḥ
saḥ | katham idaṃ gamyate | saṃkleśāt | satkāyadṛṣṭikleśalakṣaṇo hy eṣa saṃkleśo yad uta ahaṃ mameti | na ca viparyāsaḥ
saṃkleśo bhavitum arahati | na caiṣa saṃkleśa iti kathaṃ veditavyaṃ | kliṣṭahetutaḥ | tathā hi tadhetukāḥ kliṣṭā rāgāda
ya utpadyante |

yatra punar vastuni rūpādisaṃjñake prajñaptiḥ pudgala iti tasmāt kim ekatvena pudgalo vaktavya āhosvid anyatvena | āha |

ekatvānyatvato vācyas tasmād asau |

kiṃ kāraṇaṃ | doṣadvayāt | katamasmād doṣadvayāt |

skandhātmatvaprasaṅgāc ca taddravyatvaprasaṅgataḥ |

ekatve hi skandhānām ātmatvaṃ prasajyate pudgalasya ca dravyasatvaṃ | athānyatve pudgalsya dravyasatyaṃ | evaṃ hi pudgals
ya prajñaptito ’stitvād avaktavyatvaṃ yuktaḥ | tenāvyākṛtavastusiddhaḥ |

ye punaḥ śāstuḥ śāsanam atikramya pudgalsya dravyato ’stitvam icchanti ta idaṃ syur vacanīyāḥ |

dravyasan yady avācyaś ca vacanīyaṃ prayojanaṃ |

kiṃ kāraṇaṃ |

ekatvānyatvato ’vācyo na yukto niṣprayojanaḥ |

atha dṛṣṭāntamātrāt pudgalasyāvaktavyatvam iccheyuḥ | yathāgnir andhanān nānyo nānyo vaktavya iti | ta idaṃ syur vacanīyā
ḥ |

lakṣaṇāl lokadṛṣṭāc ca śāstrato ’pi na yujyate |indhanāgnyor avācyatvam upalabdher dvayena hi |

ekatvenānyatvena ca agnir hi nāma tejodhātur indhanaṃ śeṣāṇi bhūtāni | teṣāṃ ca bhinnaṃ lakṣaṇam ity anya evāgnir indhanā
t | loke ca vināpy agninā dṛṣṭam indhanaṃ kāṣṭād vināpi cendhanenāgnir iti siddham anyatvaṃ | śāstre ca bhagavatā na kva
cid agnīndhanayor avācyatvam uktam ity ayuktam etat | vinā punar indhanenāgnir astīti katham idaṃ vijñāyate | upalabdhes
tathā hi vāyunā vikṣiptaṃ dūram api jvalat paraiti | athāpi syād vāyus tatrendhanam iti ata evāgnīndhanayor anyatvam it
siddhiḥ | kitaḥ | dvayena hi upalabdher iti prakṛtaṃ | dvayaṃ hi tatropalabhyate arcir vāyuś cendhanatvena | asty eva p
udgalo ya eṣa draṣṭā yāvad vijñāntā kartā bhoktā jñātā moktā ca | na sa draṣṭā yujyate | nāpi yāvan moktā | sa hi darśan
ādisaṃjñakānāṃ vijñānānāṃ pratyayabhāvena vā kartā bhavet svāmitvena vā |

tatra tāvat | dvayaṃ pratītya vijñānasaṃbhavāt pratyayo na saḥ |

kiṃ kāraṇaṃ | nairarthakyāt | na hi tatra kiṃcit sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ |

svāmitve sati cānityam aniṣṭaṃ na pravartayet |

sa hi vijñānapravṛttau svāmībhavann aniṣṭaṃ vijñānam anityaṃ na pravartayet | aniṣṭaṃ ca | naiva tasmād ubhayathāpy asaṃb
hāvāt | asau draṣṭā yāvan moktā na yujyate |

api khalu yadi dravyataḥ pudgalo ’sti

tatkarmalakṣaṇaṃ sādhyaṃ

yadi dravyato ’sti tasya karmāpy upalabhyate | yathā cakṣurādīnāṃ darśanādilakṣaṇaṃ ca rūpaprasādādi | na caivaṃ pudgalas
ya | tasmān na so ’sti dravyataḥ | tasmiṃś ca dravyata iṣyamāṇe buddhasya bhagavataḥ

saṃbodho bādhyate tridhā |

gambhīrābhisaṃbodhaḥ | asādhāraṇābhisaṃbodhaḥ | lokottarābhisaṃbodhaḥ | ni hi pudgalābhisaṃbodhe kiṃcid gambhīram abhisaṃ
buddhaṃ bhavati | na tīrthyāsādhāraṇāṃ | na lokānucitaṃ | tathā hy eṣa grāhaḥ sarvalokagamyaḥ | tīrthyābhiniviṣṭaḥ | dīr
ghasaṃsārocitaś ca | api khalu pudgalo draṣṭā bhavan yāvad vijñātā darśanādiṣu saprayatno vā bhaven niṣpratyatno vā |

saprayatnasya vā punar asau prayatnaḥ svayaṃbhūr vā bhaved ākasmikaḥ | tatpratyayo

darśanādau ca tadyatnaḥ svayaṃbhūr na trayād api |

tasmād eva ca doṣatrayād vakṣyamānāt

tadyatnapratyayatvaṃ ca

neti vartate | niṣprayatnasya vā punaḥ sataḥ siddhaṃ bhavati | niryatnaṃ darśanādikaṃ

ity asati vyāpare pudgalasya darśanādau katham asau draṣṭā bhavati |

yāvad vijñātā doṣatrayād ity uktaṃ katamasmād doṣatrayāt |

akartṛtvād anityatvāt sakṛtr ity apravṛttitaḥ |darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate ||

yadi darśanādiṣu prayatna ākasmiko yato darśanādīni | na tarhi teṣāṃ pudglaḥ karteti katham asau draṣṭā bhavati yāvad vij
ñātā sati vākasmikatve nirapekṣatvāt na kadācit prayatno na syād anityo na syāt | nitye ca prayatne darśnādīnāṃyugapac c
a nityaṃ ca pravṛrtiḥ syād iti doṣaḥ | tasmān na yujyate darśnādiṣu prayatnasya svayaṃbhūtvaṃ |

tathā sthitasya naṣṭasya prāg abhāvād anityataḥ |tṛtīyapakṣābhāvāc ca pratyayatvaṃ na yujyate |

atha pudgalaprayatnaḥ prayatnaḥ syāt | tasya tathā sthitasya prayatnatvaṃ na yujyate | prāg abhāvāt | sati hi tatprayatna
tve na kadācit pudgalo nāstīti | kim arthaṃ prāk prayatno na syād yadā notpannaḥ | vinaṣṭasyāpi pratyayatvaṃ na yujyate 
pudgalasyānityatvaprasaṅgāt | tṛtīyaś ca kaścitpakṣo nāsti yan na sthito na vinaṣṭaḥ syād iti | tatpratyayo ’pi prayatno
na yujyate | evaṃ tāvad yuktima āśritya dravyataḥ pudgalo nopalabhyate |

sarve dharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā |ātmopalambhe doṣaś ca deśito yata eva ca ||

dharmoddāneṣu hi bhagavatā sarve dharmā anātmāna iti deśitaṃ paramārthaśūnyatāyām asti karmāsti vipākaḥ kārakas tu nopala
bhyate ya imaṃś ca skhandān nikṣipati anyāṃś ca skhandān pratisaṃdadhāti | anyatra dharmasaṃketād iti deśitaṃ | pañcakeṣ
u pañcādīnavā ātmopalambha iti dśitā | ātmadṛṣṭir bhavati jīvadṛṣṭiḥ nirviśeṣo bhavati tīrthikaiḥ | unmārgapratipannao b
havati | śūnyatāyām asya cittaṃ na praskandati na prasīdati na saṃtiṣṭhate nādhimucyate | āryadharmā asya na vyvadāyante
| evam āgamato ’pi na yujyate | pudgalo ’pi hi bhagavatā tatra tatra deśitaḥ |

parijñātāvī bhārahāraḥ śraddhānusāryādipudgalavyavasthānata ity asati dravyato ’stitve kasmād deśitaḥ |

saṃkleśe vyavadāne ca avasthāc chedabhinnake |vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ ||

avasthābhinne hi saṃkleśavyavadāne chedabhinne ca | pudgalaprajñaptim antareṇa tadvṛttibhedaḥ saṃtānabhedaś ca deśayituṃ 
na śakyaḥ | parijñāsūtre parijñeyā dharmāḥ saṃkleśaḥ parijñā vyavadānaṃ | bhārahārasūtre | bhāro bhārādānaṃ ca saṃkleśaḥ
| bhāranikṣepaṇaṃ vyavadānaṃ | tayor vṛttibhedaḥ saṃtānabhedaś cāntareṇa parijñātāvībhārahārapudgalaprajñaptiṃ na śakye
ta deśayituṃ | bodhipakṣāś ca dharmā bahudhāvasthāḥ prayogadarśanabhāvanāniṣṭhāmārgaviśeṣabhedataḥ | teṣāṃ vṛttibhedaḥ s
aṃtānabhedaś cāntareṇa śraddhānusāryādipudgalaprajñaptiṃ na śakyeta deśayituṃ | yenāsati dravyato ’stitve pudgalo deśita
ity ayam atra nayo veditavyaḥ | itarathā hi pudgaladeśanā niṣprayojanā prāpnoti |

na hi tāvad asāv ātmadṛṣṭyutpādanārthaṃ yujyate yasmāt

ātmadṛṣṭir anutpādyā

pūrvam evotpannatvāt | nāpi tadabhyāsārthaṃ yasmād ātmadṛṣṭer

abhyāso ’nādikālikaḥ |

yadi cātmadarśanena mokṣa ity asau deśyeta | evaṃ sati syāt

ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ

tathā hi sarveṣāṃ na dṛṣṭasatyānām ātmadarśanaṃ vidyate | naiva vā mokṣo ’stīti prāpnoti | na hi pūrvam ātmānam anātmato 
gṛhītvā satyābhisamayakāle kaścid ātmato gṛhṇāti | yathā duḥkhaṃ duḥkhataḥ pūrvam agṛhītvā paścād gṛhṇātīti yathā pūrvaṃ
tathā paścād api mokṣo na syāt | sati cātmany avaśyam ahaṃkāramamakārābhyām ātmatṛṣṇayā cānyaiś ca tannidānaiḥ | kleśai
r bhavitavyam iti ato ’pi mokṣo na syāt | na vā pudgalo ’stīti abhyupagantavyaṃ | tasmin hi sati niyatam ete doṣāḥ prasa
jyante |

evam ebhir guṇair nityaṃ bodhisatvāḥ samanvitāḥ |ātmārthaṃ ca na riñcanti parārthaṃ sādhayanti ca || 104 ||

hrīdhṛtiprabhṛtīnāṃ guṇānāṃ samāsena karma nirdiṣṭaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre bodhipakṣādhikāraḥ aṣṭādaśaḥ samāptaḥ

