tṛtīyo ’dhikāraḥ

gotraprabhedasaṃgrahaślokaḥsatvāgratvaṃ svabhāvaś ca liṅgaṃ gotraprabhedatā |ādīnavo ’nuśaṃsaś ca dvidhāupamyaṃ caturvidh
ā || 1 ||

anena gotrasyāstitvam agratvaṃ svabhāvo liṅgaṃ prabheda ādīnavo ’nuśaṃso dvidhāupamyaṃ cety eṣa prabhedaḥ saṃgṛhītaḥ | et
e ca prabhedāḥ pratyekaṃ caturvidhāḥ | anena gotrāstitvavibhāge ślokaḥ |

dhātūnām adhimukteś ca pratipatteś ca bhedataḥ |phalabhedopalabdheś ca gotrāstitvaṃ nirūpyate || 2 ||

nānādhātukatvānām aparimāṇo dhātuprabhedo yathoktam akṣarāśisūtre | tasmād evaṃ jātīyako ’pi dhātubhedaḥ pratyetavya iti 
| asti yānatraye gotrabhedaḥ | adhimuktibhedo ’pi satvānām upalabhyate prathamata eva kasyacit kvacid eva yāde ’dhimukti
r bhavati so ’ntareṇa gotrabhedaṃ na syāt | utpāditāyām api ca pratyayavaśenādhimuktau pratipattibheda upalabhyate kaści
n nirvohā bhavati kaścin neti so ’ntareṇa gotraprabhedaṃ na syāt | phalabhedaś copalabhyate hīnamadhyaviśiṣṭā bodhayaḥ s
o ’ntareṇa gotrabhedaṃ na syāt bījānurūpatvāt phalasya | agratvavibhāge ślokaḥ |

udagratve ’tha sarvatve mahārthatve ’kṣayāya ca |śubhasya tannimittatvāt gotrāgratvaṃ vidhīyate || 3 ||

atra gotrasya caturvidhena nimittatvenāgratvaṃ darśayati | tad dhi gotraṃ kuśalamulānām udagratve nimittaṃ sarvatve mahār
thatve akṣayatve ca | na hi śrāvakāṇāṃ tathodagrāṇi na ca sarvāṇi santi balavaiśāradyādyabhāvāt | na ca mahārthānyaparār
thatvāt | na cākṣayāṇy anupadhiśeṣanirvāṇāvasānatvāt | lakṣaṇavibhāge ślokaḥ |

prakṛtyā paripuṣṭaṃ ca āśrayaś cāśritaṃ ca tat |sadasac caiva vijñeyaṃ guṇottāraṇatārthataḥ || 4 ||

etena caturvidhaṃ gotraṃ darśayati | prakṛtisthaṃ samudānītam āśrayasvabhāvam āśritasvabhāvaṃ ca tad eva yathākramaṃ | ta
tpunarhetubhāvena sat phalabhāvenāsat | guṇottāraṇārthana gotraṃ veditavyaṃ guṇā uttaranty asmād uddhavantīti kṛtvā | li
ṅgavibhāge ślokaḥ |

kāruṇyam adhimuktiś ca kṣāntiś cādiprayogataḥ |samācāraḥ subhasyāpi gotre liṅgaṃ nirupyate || 5 ||

caturvidhaṃ liṅgaṃ bodhisatvagotre | ādiprayogata eva kāruṇyaṃ satveṣu | adhimuktir mahāyānadharme | kṣāntirduṣkaracaryāy
āṃ sahiṣṇutārthena | samācāraś ca pāramitāmayasya kuśalasyeti | prabhedavibhāge ślokaḥ |

niyatāniyataṃ gotram ahāryaṃ hāryam eva ca |pratyayair gotrabhedo ’yaṃ samāsena caturvidhaḥ || 6 ||

samāsena caturvidhaṃ gotraṃ niyatāniyataṃ tadeva yathākramaṃ pratyayairahāryaṃ hāryaṃ ceti | ādīnavavibhāge ślokaḥ |

kleśābhyāsaḥ kumitratvaṃ vidhātaḥ paratantratā |gotrasyādīnavo jñeyaḥ samāsena caturvidhaḥ || 7 ||

bodhisatvagotre samāsena caturvidha ādīnavaḥ yena gotrastho ’guṇeṣu pravartate | kleśabāhulyaṃ | akalyāṇamitratā | upakar
aṇavidhātaḥ | pāratantryaṃ ca | anuśaṃsavibhāge ślokaḥ |

cirād apāyagamanam āśumokṣaś ca tatra ca |tanuduḥkhopasaṃvittiḥ sodvegā satvapācanā || 8 ||

caturvidho bodhisatvasya gotre ’nuśaṃsaḥ | cireṇāpāyān gacchati | kṣipraṃ ca tebhyo mucyate | mṛdukaṃ ca duḥkhaṃ teṣūpapa
nnaḥ pratisaṃvedayate | saṃvignacetās tadupapannāṃś ca satvān karuṇayamānaḥ paripācayati | mahāsuvarṇagotrāupamye ślokaḥ
|

suvarṇagotravat jñeyam ameyaśubhatāśrayaḥ |jñānanirmalatāyogaprabhāvāṇāṃ ca niśrayaḥ || 9 ||

mahāsuvarṇagotraṃ hi caturvidhasya suvarṇasyāśrayo bhavati | prabhūtasya prabhāsvarasya nirmalasya karmaṇyasya ca | tatsā
dharmyeṇa bodhisatvagotram_aprameyakuśalamūlāśrayaḥ | jñānāśrayaḥ | kleśanairmalyaprāptyāśrayaḥ | abhijñādiprabhāvāśraya
ś ca | tasmān mahāsuvarṇagotropaṃ veditavyaṃ | mahāratnagotrāupamye ślokaḥ |

suratnagotravat jñeyaṃ mahābodhinimittataḥ |mahājñānasamādhyāryamahāsatvārthaniśrayāt || 10 ||

mahāratnagotraṃ hi caturvidharatnāśrayo bhavati | jātyasya varṇasaṃpannasya saṃsthānasaṃpannasya pramāṇasaṃpannasya ca | 
tadupamaṃ bodhisatvagotraṃ veditavyaṃ mahābodhinimittatvāt mahājñānanimittatvād āryasamādhinimittatvāt cittasya hi saṃst
hitiḥ samādhiḥ mahāsatvaparipākanimittatvāc ca bahusatvaparipācanāt | agotrannasthavibhāge ślokaḥ |

aikāntiko duścarite ’sti kaścit kaścit samudghātitaśukladharmā |amokṣabhāgīyaśubho ’sti kaścin nihīnaśuklo ’sty api hetuh
īnaḥ || 11 ||

aparinirvāṇadharmaka etasminn agotrastho ’bhipretaḥ | sa ca samādato dvividhaḥ | tatkālāparinirvāṇadharmā atyantaṃ ca | t
atkālāparinirvāṇadharmā caturvidhaḥ | duścaritaikāntikaḥ samucchinnakuślamūlaḥ | hīnakuśalamūlaś cāparipūrṇasaṃbhāraḥ | 
atyantāparinirvāṇadharmā tu hetuhīno yasya parinirvāṇagotram eva nāsti | prakṛtiparipuṣṭagotramāhātmye ślokaḥ |

gāmbhīryāudāryavāde parahitakaraṇāyodite dīrghadharme ajñātvaivādhimuktir bhavati suvipulā saṃprapattikṣamā ca |saṃpattiś
cāvasāne dvayagataparamā yad bhavaty eva teṣāṃ tajjñeyaṃ bodhisatvaprakṛtiguṇavatas tatprapuṣṭāc ca gotrāt || 12 ||

yadgābhīryāudāryavādini parahitakriyārthamukte vistīrṇe mahāyānadharme gāmbhīryāudāryārtham ajñātvaivādhimuktir vipulā bh
avati | pratipattau cotsāhaḥ | saṃpattiś cāvasāne mahābodhirdvayagatāyāḥ saṃpatteḥ paramā tatprakṛtyā guṇavataḥ paripuṣṭ
asya ca bodhisatvagotrasya māhātmyaṃ veditavyaṃ | dvayagatā iti dvaye laukikāḥ śrāvakāś ca | parameti viśiṣṭā | phalato 
gotraviśeṣaṇe ślokaḥ |

suvipulaguṇabodhivṛkṣavṛddhyai dhanasukhaduḥkhaśamopalabdhaye ca |svaparahitasukhakriyāphalatvād bhavati samudagrasamūlam
udagragotram etat || 13 ||

svaparahitaphalasya bodhivṛkṣasya praśastamūlatvam anena bodhisatvagotraṃ saṃdarśitaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre gotrādhikāras tṛtīyaḥ

