manaḥ pradoṣaḥ prakṛtipraduṣṭo ’yathārute cāpi hy ayuktarūpaḥ |prāg eva saṃdehagatasya dharme tasmād upekṣaiva varaṃ hy a
doṣā || 21 ||

prakṛtipraduṣṭa iti prakṛtisāvadyaḥ | tasmād upekṣaiva varaṃ | kasmāt | sā hy adoṣā | pratighātas tu sadoṣaḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre mahāyānasiddhyadhikāraḥ prathamaḥ

dvitīyo ’dhikāraḥ

śaraṇagamanaviśeṣasaṃgrahaślokaḥratnāni yo hi śaraṇapragato ’tra yāne jñeyaḥ sa eva paramaḥ śaraṇaṇagatānām |sarvatragābh
yupagamādhigamābhibhūtibhedaiś caturvidhamayārthaviśeṣaṇena || 1 ||

sa eva paramaḥ śaraṇaṃ gatānām iti | kena kāraṇena | caturvidhasvabhāvārthaviśeṣaṇena | caturvidho ’rthaḥ sarvatragābhyup
agamādhigamābhibhūtibhedato veditavyaḥ | sarvatragārthaḥ | abhibhavārthaḥ | te punar uttaratra nirdekṣyante | tathāpy at
ra śaraṇapragatānāṃ bahuduṣkarakāryatvāt kecin notsahante ślokaḥ |

yasmād ādau duṣkara eṣa vyavasāyo duḥsādho ’sau naikasahasrair api kalpaiḥ |siddho yasmāt satvahitādhānamahārthas tasmād 
agre yāna ihāgraśaraṇārthaḥ || 2 ||

etena tasya śaraṇagamanavyavasāyasya praṇidhānapratipattiviśeṣābhyāṃ yaśohetutvaṃ darśayati | phalaprāptiviśeṣeṇa mahārth
atvaṃ | purvādhikṛte sarvatragārthe ślokaḥ |

sarvān satvāṃs tārayituṃ yaḥ pratipanno yano jñāne sarvagate kauśalyayuktaḥ |yo nirvāṇe saṃsaraṇe ’py ekaraso ’sau saṃsṛt
iśāntyekaraso ’sau jñeyo dhīmān eṣa hi sarvatraga evam || 3 ||

etena caturvidhaṃ sarvatragārthaṃ …

… asāṃketikaṃ dharmatā prātilambhikaṃ ceti prabhedalakṣaṇā pravṛttir audārikasūkṣmaprabhedena | śaraṇapratipattiviśeṣaṇe 
ślokaḥ |

śaraṇagatim imāṃ gato mahārthāṃ guṇagaṇavṛddhim upaiti so ’prameyām |sphurati jagad idaṃ kṛpāśayena prathayati cāpratimaṃ
mahārthadharmam || 4 ||

atra śaraṇagamanasthāṃ mahārthāṃ svaparārthapratipattibhyāṃ darśayati | svārthapratipattiḥ punar bahuprakārā ’prameyaguṇa
vṛddhā | aprameyatvaṃ tarkasaṃkhyā kālāprameyatayā veditavyaṃ | na hi sā guṇavṛddhis tarkeṇa prameyā na saṃkhyā na kālen
ātyantikatvāt | parārthapratipattir āśayataś ca karuṇā sphuraṇena prayogataś ca mahāyānadharmaprathanena | mahāyānaṃ hi 
mahāryadṛśāṃ dharmaḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre śaraṇagamanādhikāro dvitīyaḥ

tṛtīyo ’dhikāraḥ

gotraprabhedasaṃgrahaślokaḥsatvāgratvaṃ svabhāvaś ca liṅgaṃ gotraprabhedatā |ādīnavo ’nuśaṃsaś ca dvidhāupamyaṃ caturvidh
ā || 1 ||

anena gotrasyāstitvam agratvaṃ svabhāvo liṅgaṃ prabheda ādīnavo ’nuśaṃso dvidhāupamyaṃ cety eṣa prabhedaḥ saṃgṛhītaḥ | et
e ca prabhedāḥ pratyekaṃ caturvidhāḥ | anena gotrāstitvavibhāge ślokaḥ |

dhātūnām adhimukteś ca pratipatteś ca bhedataḥ |phalabhedopalabdheś ca gotrāstitvaṃ nirūpyate || 2 ||

nānādhātukatvānām aparimāṇo dhātuprabhedo yathoktam akṣarāśisūtre | tasmād evaṃ jātīyako ’pi dhātubhedaḥ pratyetavya iti 
| asti yānatraye gotrabhedaḥ | adhimuktibhedo ’pi satvānām upalabhyate prathamata eva kasyacit kvacid eva yāde ’dhimukti
r bhavati so ’ntareṇa gotrabhedaṃ na syāt | utpāditāyām api ca pratyayavaśenādhimuktau pratipattibheda upalabhyate kaści
n nirvohā bhavati kaścin neti so ’ntareṇa gotraprabhedaṃ na syāt | phalabhedaś copalabhyate hīnamadhyaviśiṣṭā bodhayaḥ s
o ’ntareṇa gotrabhedaṃ na syāt bījānurūpatvāt phalasya | agratvavibhāge ślokaḥ |

udagratve ’tha sarvatve mahārthatve ’kṣayāya ca |śubhasya tannimittatvāt gotrāgratvaṃ vidhīyate || 3 ||

atra gotrasya caturvidhena nimittatvenāgratvaṃ darśayati | tad dhi gotraṃ kuśalamulānām udagratve nimittaṃ sarvatve mahār
thatve akṣayatve ca | na hi śrāvakāṇāṃ tathodagrāṇi na ca sarvāṇi santi balavaiśāradyādyabhāvāt | na ca mahārthānyaparār
thatvāt | na cākṣayāṇy anupadhiśeṣanirvāṇāvasānatvāt | lakṣaṇavibhāge ślokaḥ |

prakṛtyā paripuṣṭaṃ ca āśrayaś cāśritaṃ ca tat |sadasac caiva vijñeyaṃ guṇottāraṇatārthataḥ || 4 ||

etena caturvidhaṃ gotraṃ darśayati | prakṛtisthaṃ samudānītam āśrayasvabhāvam āśritasvabhāvaṃ ca tad eva yathākramaṃ | ta
tpunarhetubhāvena sat phalabhāvenāsat | guṇottāraṇārthana gotraṃ veditavyaṃ guṇā uttaranty asmād uddhavantīti kṛtvā | li
ṅgavibhāge ślokaḥ |

kāruṇyam adhimuktiś ca kṣāntiś cādiprayogataḥ |samācāraḥ subhasyāpi gotre liṅgaṃ nirupyate || 5 ||

caturvidhaṃ liṅgaṃ bodhisatvagotre | ādiprayogata eva kāruṇyaṃ satveṣu | adhimuktir mahāyānadharme | kṣāntirduṣkaracaryāy
āṃ sahiṣṇutārthena | samācāraś ca pāramitāmayasya kuśalasyeti | prabhedavibhāge ślokaḥ |

niyatāniyataṃ gotram ahāryaṃ hāryam eva ca |pratyayair gotrabhedo ’yaṃ samāsena caturvidhaḥ || 6 ||

samāsena caturvidhaṃ gotraṃ niyatāniyataṃ tadeva yathākramaṃ pratyayairahāryaṃ hāryaṃ ceti | ādīnavavibhāge ślokaḥ |

kleśābhyāsaḥ kumitratvaṃ vidhātaḥ paratantratā |gotrasyādīnavo jñeyaḥ samāsena caturvidhaḥ || 7 ||

bodhisatvagotre samāsena caturvidha ādīnavaḥ yena gotrastho ’guṇeṣu pravartate | kleśabāhulyaṃ | akalyāṇamitratā | upakar
aṇavidhātaḥ | pāratantryaṃ ca | anuśaṃsavibhāge ślokaḥ |

cirād apāyagamanam āśumokṣaś ca tatra ca |tanuduḥkhopasaṃvittiḥ sodvegā satvapācanā || 8 ||

caturvidho bodhisatvasya gotre ’nuśaṃsaḥ | cireṇāpāyān gacchati | kṣipraṃ ca tebhyo mucyate | mṛdukaṃ ca duḥkhaṃ teṣūpapa
nnaḥ pratisaṃvedayate | saṃvignacetās tadupapannāṃś ca satvān karuṇayamānaḥ paripācayati | mahāsuvarṇagotrāupamye ślokaḥ
|

suvarṇagotravat jñeyam ameyaśubhatāśrayaḥ |jñānanirmalatāyogaprabhāvāṇāṃ ca niśrayaḥ || 9 ||

mahāsuvarṇagotraṃ hi caturvidhasya suvarṇasyāśrayo bhavati | prabhūtasya prabhāsvarasya nirmalasya karmaṇyasya ca | tatsā
dharmyeṇa bodhisatvagotram_aprameyakuśalamūlāśrayaḥ | jñānāśrayaḥ | kleśanairmalyaprāptyāśrayaḥ | abhijñādiprabhāvāśraya
ś ca | tasmān mahāsuvarṇagotropaṃ veditavyaṃ | mahāratnagotrāupamye ślokaḥ |

suratnagotravat jñeyaṃ mahābodhinimittataḥ |mahājñānasamādhyāryamahāsatvārthaniśrayāt || 10 ||

mahāratnagotraṃ hi caturvidharatnāśrayo bhavati | jātyasya varṇasaṃpannasya saṃsthānasaṃpannasya pramāṇasaṃpannasya ca | 
tadupamaṃ bodhisatvagotraṃ veditavyaṃ mahābodhinimittatvāt mahājñānanimittatvād āryasamādhinimittatvāt cittasya hi saṃst
hitiḥ samādhiḥ mahāsatvaparipākanimittatvāc ca bahusatvaparipācanāt | agotrannasthavibhāge ślokaḥ |

aikāntiko duścarite ’sti kaścit kaścit samudghātitaśukladharmā |amokṣabhāgīyaśubho ’sti kaścin nihīnaśuklo ’sty api hetuh
īnaḥ || 11 ||

aparinirvāṇadharmaka etasminn agotrastho ’bhipretaḥ | sa ca samādato dvividhaḥ | tatkālāparinirvāṇadharmā atyantaṃ ca | t
atkālāparinirvāṇadharmā caturvidhaḥ | duścaritaikāntikaḥ samucchinnakuślamūlaḥ | hīnakuśalamūlaś cāparipūrṇasaṃbhāraḥ | 
atyantāparinirvāṇadharmā tu hetuhīno yasya parinirvāṇagotram eva nāsti | prakṛtiparipuṣṭagotramāhātmye ślokaḥ |

gāmbhīryāudāryavāde parahitakaraṇāyodite dīrghadharme ajñātvaivādhimuktir bhavati suvipulā saṃprapattikṣamā ca |saṃpattiś
cāvasāne dvayagataparamā yad bhavaty eva teṣāṃ tajjñeyaṃ bodhisatvaprakṛtiguṇavatas tatprapuṣṭāc ca gotrāt || 12 ||

yadgābhīryāudāryavādini parahitakriyārthamukte vistīrṇe mahāyānadharme gāmbhīryāudāryārtham ajñātvaivādhimuktir vipulā bh
avati | pratipattau cotsāhaḥ | saṃpattiś cāvasāne mahābodhirdvayagatāyāḥ saṃpatteḥ paramā tatprakṛtyā guṇavataḥ paripuṣṭ
asya ca bodhisatvagotrasya māhātmyaṃ veditavyaṃ | dvayagatā iti dvaye laukikāḥ śrāvakāś ca | parameti viśiṣṭā | phalato 
gotraviśeṣaṇe ślokaḥ |

suvipulaguṇabodhivṛkṣavṛddhyai dhanasukhaduḥkhaśamopalabdhaye ca |svaparahitasukhakriyāphalatvād bhavati samudagrasamūlam
udagragotram etat || 13 ||

svaparahitaphalasya bodhivṛkṣasya praśastamūlatvam anena bodhisatvagotraṃ saṃdarśitaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre gotrādhikāras tṛtīyaḥ

caturtho ’dhikāraḥ

cittotpādalakṣaṇe ślokaḥ |mahotsāhā mahārambhā mahārthātha mahodayā |cetanā bodhisatvānāṃ dvayārthā cittasaṃbhavaḥ || 1 |
|

mahotsāhā saṃnāhavīryeṇa gambhīraduṣkaradīrghakālapratikṣepotsahanāt | mahārambhā yathāsaṃnāhaprayogavīryeṇa | mahārthā ā
tmaparahitādhikārāt | mahodayāmahābodhisatvasamudāgamatvāt | so ’yaṃ trividho guṇāḥ paridīpitaḥ puruṣakāraguṇo dvābhyāṃ 
padābhyām arthakriyāguṇaḥ phalaparigrahaguṇaś ca dvābhyāṃ | dvayārthā mahābodhisatvārthakriyālambanatvāt | iti triguṇā d
vayālambanā ca cetanā cittotpāda ity ucyate | cittotpādabhede ślokaḥ |

cittotpādo ’dhimokṣo ’sau śuddhādhyāśayiko ’paraḥ |vaipākyo bhūmiṣu matas tathāvaraṇavarjitaḥ || 2 ||

caturvidho bodhisatvānāṃ cittotpādaḥ | ādhimokṣiko ’dhimukticaryābhūmau | śuddhādhyāśayikaḥ saptasu bhūmiṣu | vaipākiko ’
ṣṭamyādiṣu | anāvaraṇako buddhabhūmau | cittotpādaviniścaye catvāraḥ ślokāḥ |

karuṇāmūla iṣṭo ’sau sadāsatvahitāśayaḥ |dharmādhimokṣas tajjñānaparyeṣṭyālambanas tathā || 3 ||

uttaracchandayāno ’sau pratiṣṭhāśīlasaṃvṛtiḥ |utthāpanā vipakṣasya paripantho ’dhivāsanā || 4 ||

śubhavṛddhyanuśaṃso ’bhau puṇyajñānamayaḥ sa hi |sadā pāramitāyoganiryāṇaś ca sa kathyate || 5 ||

bhūmiparyavasāno ’sau pratisvaṃ tatprayogataḥ |vijñeyo bodhisatvānāṃ cittotpādaviniścayaḥ || 6 ||

tathāyaṃ viniścayaḥ | kiṃmūla eṣa caturvidho bodhisatvānāṃ cittotpādaḥ kimāśayaḥ kimadhimokṣaḥ kimālambanaḥ kiṃyānaḥ kiṃp
ratiṣṭhaḥ kimādīnavaḥ kimanuśaṃsaḥ kiṃniryāṇaḥ kiṃparyavasāna iti | āha | karuṇāmūlaḥ | sadāsatvahitāśayaḥ | mahāyānadha
rmādhimokṣaḥ | tajjñānaparyeṣṭyākāreṇa tajjñānālambanāt | uttara_uttaracchandayānaḥ| | bodhisatvaśīlasaṃvarapratiṣṭhaḥ |
paripantha ādīnavaḥ | kaḥ punas tatparipantho | vipakṣasyaanyayānacittasyotthāpanā ’dhivāsanā vā | puṇyajñānamayakuśala
dharmavṛddhyanuśaṃsaḥ | sadā pāramitā_abhyāsaniryāṇaḥ | bhūmiparyavasānaś ca pratisvaṃ bhūmiprayogāt | yasyāṃ bhūmau yaḥ
prayuktas tasya tadbhūmiparyavasānaḥ | samādānasāṃketikacittautpāde ślokaḥ |

mitrabalād hetubalān mūlabalāc chrutabalāc chubhābhyāsāt |adṛḍhadṛḍhodaya uktaś cittotpādaḥ parākhyānāt || 7 ||

yo hi parākhyānāc cittotpādaḥ paravijñāpanāt sa ucyate samādānasāṃketikaḥ | sa punar mitrabalād vā bhavati kalyāṇamitrānu
rodhāt | hetubalād vā gotrasāmarthyāt | kulśalamūlabalād vātītapuṣṭitaḥ | chrutabalād vā tatra tatra dharmaparyāye bhāṣy
amāṇe bahūnāṃ bodhicittotpādāt | śubhābhyāsād vā dṛṣṭa iva dharme satataśravaṇodgrahaṇadhāraṇādibhiḥ | sa punar mitrabal
ād adṛḍhodayo veditavyaḥ | hetvādibalād dṛḍhodayaḥ pāramārthikacittotpāde sapta ślokāḥ |

sūpāsitasaṃbuddhe susaṃbhṛtajñānapuṇyasaṃbhāre |dharmeṣu nirvikalpajñānaprasavāt paramatāsya || 8 ||

dharmeṣu ca satveṣu ca tatkṛtyeṣūttame ca buddhatve |samacittopāttopalambhāt prāmodyaviśiṣṭatā tasya || 9 ||

janmāudāryaṃ tasminn utsāhaḥ śuddhir āśayasyāpi |kauśalyaṃ pariśiṣṭe niryāṇaṃ caiva vijñeyam || 10 ||

dharmādhimuktibījāt pāramitāśreṣṭhamātṛto jātaḥ |dhyānamaye sukhagarbhe karuṇā saṃvardhikā dhātrī || 11 ||

audāryaṃ vijñeyaṃ praṇidhānamahādaśābhinirhārāt |utsāho boddhavyo duṣkaradīrghādhikākhedāt || 12 ||

āsannabodhibodhāt tadupāyajñānalābhataś cāpi |āśayaśuddhir jñeyā kauśalyaṃ tv anyabhūmigatam || 13 ||

niryāṇaṃ vijñeyaṃ yathāvyavasthānamanasikāreṇa |tatkalpanatājñānād avikalpanayā ca tasyaiva || 14 ||

prathamena ślokenopadeśapratipattyadhigamaviśeṣaiḥ pāramārthikatvaṃ cittotpādasya darśayati | sa ca pāramārthikaś cittotp
ādaḥ pramuditāyāṃ bhūmāv iti | prāmodyaviśiṣṭāyās tatra kāraṇaṃ darśayati | tatra dharmeṣu samacittatā dharmanairātmyapr
atibodhāt | satveṣu samacittatā ātmaparamatopagamāt | satvakṛtyeṣu samacittatā ātmana iva teṣāṃ duḥkhakṣayākāṅkṣaṇāt | b
uddhatve samacittatā taddharmadhātor ātmany abhedapratibodhāt | tasminn eva ca pāramārthikacottotpāde ṣaḍarthā veditavyā
ḥ | janma audāryam utsāha āśayaśuddhiḥ pariśiṣṭakauśalyaṃ niryāṇaṃ ca | tatra janma mātṛgarbhadhātrīviśeṣād veditavyaṃ |
audāryaṃ daśamahāpraṇidhānābhinirhārāt | utsāho dīrghakālikaduṣkarākhedāt | āśayaśuddhir āsannabodhijñānāt tadupāyajñān
alābhāc ca | pariśiṣṭakauśalyan anyasu bhūmiṣu kauśalyaṃ | niryāṇaṃ yathāvyavasthānabhūmimanasikāreṇa | kathaṃ manasikār
eṇa tasya bhūmivyavasthānasya kalpanājñānāt kalpanāmātram etad iti | tasyaiva ca kalpanājñānasya_avikalpanāt | aupamyamā
hātmye ṣaḍ ślokāḥ |

pṛthivīsama utpādaḥ kalyāṇasuvarṇasaṃnibhaś cānyaḥ |śuklanavacandrasadṛśo vahniprakhyo ’parocchrāyaḥ jñeyaḥ || 15 ||

bhūyo mahānidhānavadanyo ratnākaro yathaivānyaḥ |sāgarasadṛśo jñeyo vajraprakhyo ’calendranibhaḥ || 16 ||

bhaiṣajyarājasadṛśo mahāsuhṛtsaṃnibho ’paro jñeyaḥ |cintāmaṇiprakāśo dinakarasadṛśo ’paro jñeyaḥ || 17 ||

gandharvamadhuraghoṣavadanyo rājopamo ’paro jñeyaḥ |koṣṭhāgāraprakhyo mahāpathasamas yathaivānyaḥ || 18 ||

yānasamo vijñeyo gandharvasamaś ca vetasagacetasaḥprabhavaḥ |ānandaśabdasadṛśo mahānadīśrotasadṛśaś ca || 19 ||

meghasadṛśaś ca kathitaś cittotpādo jinātmajānāṃ hi |tasmāt tathā guṇāḍhyaṃ cittaṃ muditaiḥ samutpādyam || 20 ||

prathama_citta_utpādo bodhisatvāṇāṃ pṛthivīsamaḥ sarvabuddhadharmatatsaṃbhāraprasavasya pratiṣṭhābhūtatvāt | āśayasahagat
aś ca cittotpādaḥ kalyāṇasuvarṇasadṛśo hitasukhādhyāśayasya vikārābhajanāt | prayogasahagataḥ śuklapakṣanavacandra_upama
ḥ kuśaladharmavṛddhigamanāt | adhyāśayasahagato vahnisadṛśa indhanākaraviśeṣeṇevāgnis tasyottarottaraviśeṣādhigamanāt | 
viśeṣādhigamāśayo hy adhyāśayaḥ | dānapāramitāsahagato mahānidhānopama āmiṣasaṃbhogenāprameyasatvasaṃtarpaṇād akṣayatvāc
ca | śīlaparamitāsahagato ratnākara_upamaḥ sarvaguṇaratnānāṃ tataḥ prasavāt | kṣāntipāramitāsahagataḥ sāgara_pamaḥ sara
vāniṣṭoparipātair akṣobhyatvāt | vīryapāramitāsahagato vajra_upamo dṛḍhatvād abhedyatayā | dhyānapāramitāsahagataḥ parva
tarājopamo niṣkampatvād avikṣepataḥ | prajñāpāramitāsahagato bhaiṣajyarāja_upamaḥ sarvakleśajñeyāvaraṇavyādhipraśamanāt 
| apramāṇasahagato mahāsuhṛtsaṃnibhaḥ sarvāvasthaṃ satvānupekṣakatvāt | abhijñāsahagataś cintāmaṇisadṛśo yathādhimokṣaṃ 
tatphalasamṛddheḥ | saṃgrahavastusahagato dinakarasadṛśo vineyasasyaparipācanāt | pratisaṃvitsahagato gandharvamadhuragh
oṣa_upamo vineyāvarjakadharmadeśakatvāt | pratiśaraṇasahagato mahārājopamo ’vipraṇāśahetutvāt | puṇyajñānasaṃbhārasahaga
taḥ koṣṭhāgāra_upamo bahupuṇyajñānasaṃbhārakoṣasthānatvāt | bodhipakṣasahagato mahārājapatha_upamaḥ sarvāryapudgalayātān
uyātatvāt | śamathavipaśyanāsahagato yāna_upamaḥ sukhavahanāt | dhāraṇāpratibhānasahagato gandharvaupamaḥ udakadhāraṇākṣ
ayodbhedasādharmyeṇa śrutaśrutadharmārthadhāraṇodbhedataḥ | dharmoddānasahagata ānandaśabdasadṛśo mokṣakāmānāṃ vineyānāṃ
priyaśravaṇāt | ekāyanamārgasahagato nadīśrotasamaḥ svarasavāhitvāt | anutpattikadharmakṣāntilābhe ekāyanatvaṃ tadbhūmi
gatānāṃ bodhisatvānām abhinnakāryakriyātvāt | upāyakauśalyasahagato megha_upamaḥ sarvasatvārthakriyātadadhīnatvāt tuṣita
bhavanavāsādisaṃdarśanataḥ | yathā meghāt sarvabhājanalokasaṃpattayaḥ | eṣa ca dvāviṃśatyupamaś cittotpāda āryākṣayamati
sūtre ’kṣagatānusāreṇānugantavyaḥ | cittānutpādaparibhāṣāyāṃ ślokaḥ |

parārthacittāt tadupāyalābhato mahābhisaṃdhyarthasutatvadarśanāt |mahārhacittodayavarjitā janāḥ śamaṃ gamiṣyanti vihāya t
at sukham || 21 ||

tena cittotpādena varjitāḥ satvāś caturvidhaṃ sukhaṃ na labhante yad bodhisatvānāṃ parārthacintanāt sukhaṃ | yac ca parār
tha_upāyalābhāt | yac ca mahābhisaṃdhyarthasaṃdarśanāt gambhīramahāyānasvatābhiprāyikārthavibodhataḥ | yac ca paramatvas
ya dharmanairātmyasya saṃdarśanāt sukhaṃ | cittotpādapraśaṃsāyāṃ durgatiparikhedanirbhayatām upādāya ślokaḥ |

tasya sahodayāc cittavarasya dhīmataḥ susaṃvṛtaṃ cittam anantaduṣkṛtāt |sukhena duḥkhena ca modate sadā śubhī kṛpāluś ca 
vivardhanadvayam || 22 ||

tasya cittavarasya sahodayāt bodhisatvasya susaṃvṛtaṃ cittaṃ bhavaty anantasatvādhiṣṭhānād duṣkṛtād ato asya durgatito bh
ayaṃ na bhavati | sa ca dvayaṃ vardhayan śubhaṃ ca karma kṛpā ca nityaṃ ca śubhī bhavati kṛpāluś ca tena ca sadā modate 
| sukhena_api śubhitvāt | duḥkhena_api parārthakriyānimittena kṛpālutvāt | ato ’sya bahukartavyatāparikhedādapi bhayaṃ n
a bhavati | akaraṇasaṃvaralābhe ślokaḥ |

yad ānapekṣaḥ svaśarīrajīvite parārtham abhyeti paraṃ pariśramam |paroghātena tathāvidhaḥ kathaṃ sa duṣkṛte karmaṇi saṃpr
avatsyati || 23 ||

asya piṇḍārtho yasya para eva priyataro nātmā parārthaṃ svaśarīrajīvite ānapekṣatvāt abhyeti paraṃ pariśramam | sa katham
ātmārthaṃ paroghātena duṣkṛte karmaṇi pravatsyati_iti | cittāvyāvṛttau ślokau |

māyopamān vīkṣya sa sarvadharmān udyānayātrām iva copapattīḥ |kleśāc ca duḥkhāc ca bibheti nāsau saṃpattikāle ’tha vipatt
ikāle || 24 ||

svakā guṇāḥ satvahitāc ca modaḥ saṃcintyajanma rddhivikurvitaṃ ca |vibhūṣaṇaṃ bhojanam agrabhūmiḥ krīḍāratir nityakṛpātma
kānām || 25 ||

māyopamasarvadharmalakṣaṇāt sa bodhisatvaḥ saṃpattikāle kleśebhyo na bibheti | udyānayātrā_upama_upapattīlakṣaṇāt vipatti
kāle duḥkān na bibheti | tasya kuto bhayād bodhicittaṃ vyāvartiṣyate | api ca svaguṇā maṇḍanaṃ bodhisatvānāṃ | parahitāt
prītir bhojanaṃ | saṃcintya_upapattir udyānabhūmiḥ | ṛddhivikurvitaṃ krīḍāratir bodhisatvānām evāsti | nābodhisatvānāṃ 
|

parārtham udyogavataḥ kṛpātmano hy avīcir apy eti yato ’sya ramyatām |kutaḥ punas trasyati tādṛśo bhavan parāśrayair duḥk
hasamudbhavair bhave || 26 ||

api ca yasya parārtham udyogavataḥ karuṇātmatvād avīcir apy ramyaḥ sa kathaṃ parārthanimittair duḥkha_utpādair bhave puna
s trāsam āpatsyate yato ’sya duḥkhatrāsaḥ syāc cittasya vyāvṛttir bhavati | satvopekṣāpratiṣedhe ślokaḥ |

mahākṛpācāryasadoṣitātmanaḥ parasya duḥkhair upataptacetasaḥ |parasya kṛtye samupasthite punaḥ paraiḥ samādāpanato ’tilaj
janā || 27 ||

yasya mahākaruṇācāryeṇa nityoṣito ātmā paraduḥkhaiś ca duḥkhitaṃ cetas tasyotpanne parārthaṃ karaṇīye yadi paraiḥ samādāp
anā kartavyā bhavati atilajjanā | kausīdyaparibhāṣāyāṃ ślokaḥ |

śirasi vinihitoccasatvabhāraḥ śithilagatir na hi śobhate ’grasatvaḥ |svaparavividhabandhanātibaddhaḥ śataguṇam utsaham ar
hati prakartum || 28 ||

śirasi mahāntaṃ satvabhāraṃ vinidhāya bodhisatvaḥ śithilaṃ parākramamāṇo na śobhate śataguṇaṃ hi sa vīryaṃ kartum arhati 
śrāvakavīryāt tathā hi svaparavavidhair vividhair atyarthaṃ baddhaḥ kleśakarmajanmasvabhāvaiḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre cittopādādhikāraś caturthaḥ

pañcamo ’dhikāraḥ

pratipattilakṣaṇe ślokaḥ |mahāśrayārambhaphalodayātmikā jinātmajānāṃ pratipattir iṣyate |sadā mahādānamahādhivāsanā mahār
thasaṃpādanakṛtyakārikā || 1 ||

tatra mahāśrayacittotpādāśrayatvāt | mahā_ārambhāsvaparārthārambhāt | mahāphalodayā mahābodhiphalatvāt | ata eva yathākra
maṃ mahādānā sarvasatvopādānāt | mahādhivāsanā sarvaduḥkhādhivāsanāt | mahārthasaṃpādanakṛtyakārikā vipulasatvārthasaṃpā
danāt | svaparārthanirviśeṣatve ślokaḥ |

paratralabdhvātmasamānacittatāṃ svato ’dhi vā śreṣṭhatareṣṭatāṃ pare |tathātmano ’nyārthaviśiṣṭasaṃjñinaḥ svakārthatā kā 
katamā parārthatā || 2 ||

paratrātmasamānacittatāṃ labdhvā ’dhimuktito vā sāṃketikacittotpādalābhe jñānato vā pāramārthikacittotpādalābhe | ātmato 
vā punaḥ paratra viśiṣṭatarām iṣṭatāṃ labdhvā tenaiva ca kāraṇenātmanaḥ parārthe viśiṣṭasaṃjñino bodhisatvasya kaḥ svārt
haḥ parārtho vā | nirviśeṣaṃ hi tasyobhayamityarthaḥ | parārthaviśeṣaṇe ślokaḥ |

paratra loko na tathātinirdayaḥ pravartate tāpanakarmaṇā ripau |yathā parārthaṃ bhṛśaduḥkhatāpane kṛpātmakaḥ svātmani saṃ
pravartate || 3 ||

yathā svātmanaḥ parārtho viśiṣyate tat sādhayati parārtham ātmano ’tyarthaṃ saṃtāpanāt | parārthaprattipattivibhāge dvau 
ślokau |

nikṛṣṭamadhyotttamadharmatāsthite sudeśanāvarjanatā ’vatāraṇā |vinītir arthe paripācanā śubhe tathāvavādasthitibuddhimukt
ayaḥ || 4 ||

guṇair viśiṣṭaiḥ samudāgamas tathā kulodayo vyākaraṇābhiṣiktatā |tathāgatajñānam anuttaraṃ padaṃ parārtha eṣa tryadhiko d
aśātmakaḥ || 5 ||

trividhe satvanikāye hīnamadhyaviśiṣṭagotrasthe trayodaśavidho bodhisatvasya parārthaḥ | sudeśanā ’nuśāsanyādeśanāpratihā
ryābhyāṃ | āvarjanā ṛddhiprātihāryeṇa | avatāraṇā śāsanābhyupagamanāt | vinītir arthe ’vatīrṇānāṃ saṃśayacchedanaṃ | par
ipācanā kuśale | avavādaś cittasthitiḥ | prajñā vimuktiḥ abhijñādibhir viśeṣakair guṇaiḥ | samudāgamaḥ | tathāgatakule j
anma | aṣṭamyāṃ bhūbhau vyākaraṇaṃ daśamyām abhiśekaś ca | saha tathāgatajñānena_ity eṣa triṣu gotrastheṣu yathāyogaṃ tr
ayodaśavidhaḥ parārtho bodhisatvasya | parārthapratipattisaṃpattau slokaḥ |

janānurūpāviparītadeśanā nirunnatā cāpy amamā vicakṣaṇā |kṣamā ca dāntā ca sudūragā ’kṣayā jinātmajānāṃ pratipattir uttam
ā || 6 ||

yathā ’sau parārthapratipattiḥ saṃpannā bhavati tathā saṃdarśayati | kathaṃ cāsau saṃpannā bhavati | yadi gotrasthajanānu
rūpā ’viparītā ca deśanā bhavati | anunnatā cāvarjanā | amamā cāvatāraṇā | na ṛddhā manyate na cāvatāritān satvān mamāya
ti | vicakṣaṇā cārthe vinītipratipattir bhavati | kṣamā ca śubhe paripācanāpratipattiḥ | dāntā cāvavādādipratipattiḥ | n
a hy adāntā ’vavādādiṣu pareṣāṃ samarthaḥ | sudūragā ca kulodayādipratipattiḥ | na hy adūragatayā pratipattyā kulodayāda
yaḥ pareṣāṃ kartuṃ śakyāḥ | sarvā caiṣā parārthapratipattir bodhisatvānām akṣayā bhavaty abhyupagatasatvākṣayatvād ato ’
pi saṃpannā veditavyā | pratipattiviśeṣaṇe dvau ślokau |

mahābhaye kāmijanaḥ pravartate cale viparyāsasukhe bhavapriyaḥ |pratisvam ādhipraśame śamapriyaḥ sadā tu sarvādhigame kṛp
ātmakaḥ || 7 ||

jano vimūḍhaḥ svasukhārtham udyataḥ sadā tad aprāpya paraiti duḥkhatām |sadā tu dhīro hi parārtham udyato dvayārtham ādhā
ya paraiti nirvṛtim || 8 ||

tatra kāmānāṃ mahābhayatvaṃ bahukāyikacaitasikaduḥkhadurgatigamanahetutvāt | calaṃ viparyāsasukhaṃ rūparūpyabhavapriyāṇām
anityatvāt paramārthaduḥkhatvāc ca saṃskāraduḥkhatayā | ādhayaḥ kleśā veditavyā duḥkhādhānāt | vimūḍho janaḥ sadā svasu
khārthaṃ pratipannaḥ sukhaṃ nāpnoti duḥkham evāpnoti | bodhisatvas tu parārthaṃ pratipannaḥ svaparārthaṃ saṃpādya nirvṛt
isukhaṃ prāpnoty ayam asyāparaḥ pratipattiviśeṣaḥ | gocarapariṇāmane ślokaḥ |

yathā yathā hy akṣavicitragocare pravartate cāragato jinātmajaḥ |tathā tathā yuktasamānatāpadair hitāya satveṣv abhisaṃsk
aroti tat || 9 ||

yena yena prakāreṇa cakṣurādīndriyagocare vicitre bodhisatvaḥ pravartate | īryāpathavyāpāracāre vartamānas tena tena prak
āreṇa saṃbaddhasādṛśyavacanair hitārthaṃ satveṣu tat sarvam abhisaṃskaroti | yathā gocarapariśuddhisūtre vistareṇa nirdi
ṣṭaṃ | satveṣv akṣāntipratiṣedhe ślokaḥ |

sadā ’svatantrīkṛtadoṣacetane jane na saṃdoṣam upaiti buddhimān |akāmakāreṇa hi viprapattayo jane bhavantīti kṛpāvivṛddhi
taḥ || 10 ||

sadā kleśair asvatantrīkṛtacetane jane na saṃdoṣam upaiti bodhisatvaḥ | kiṃ kāraṇaṃ | akāmakārenaiṣāṃ vipratipattayo bhav
antīti viditva karuṇāvṛddhigamanāt | pratipattimāhātmye ślokaḥ |

bhavagati sakalābhibhūyagantrī paramaśamānugatā prapattir eva |vividhaguṇagaṇair vivardhamānā jagad upaguhya sadā kṛpāśay
ena || 11 ||

caturvidhaṃ māhātmyaṃ saṃdarśayati | abhibhavamāhātmyaṃ sakalaṃ bhavatrayaṃ gatiṃ ca pañcavidhām abhibhayagamanāt | yatho
ktaṃ prajñāpārāmitāyāṃ | rūpaṃ cet subhūta bhāvo ’bhaviṣyan nābhāvā nadaṃ mahāyānaṃ sadevamānuṣāsuralokam abhibhūya niry
āsyatīti vistaraḥ | nirvṛtimāhātmyam apratiṣṭhanirvāṇānugatatvāt | guṇavṛddhimāhātmyaṃ satvāparityāgamāhātmyaṃ ceti |

mahāyānasūtrālaṃkāre pratipattyadhikāraḥ pañcamaḥ

ṣaṣṭho ’dhikāraḥ

paramārthalakṣaṇavibhāge ślokaḥ |na san na cāsan na tathā na cānyathā na jāyate vyeti na cāvahīyate |na vardhate nāpi viś
udhyate punar viśudhyate tatparamārthalakṣaṇaṃ || 1 ||

advayārtho hi paramārthaḥ | tam advayārthaṃ pañcabhir ākāraiḥ saṃdarśayati | na satparikalpitaparatantralakṣaṇābhyāṃ na c
āsatpariniṣpannalakṣaṇena | na tathā parikalpitaparatantrābhyāṃ pariniṣpannasyaikatvābhāvāt | na cānyathā tābhyām evānya
tvābhāvāt | na jāyate na ca vyety anabhisaṃskṛtatvād dharmadhātoḥ | na hīyate na ca vardhate saṃkleśavyavadānapakṣayor n
irodhotpāde tadavasthatvāt | na viśudhyati prakṛtyasaṃkliṣṭatvāt na ca na viśudhyati āgantukopakleśavigamāt | ity etat p
añcavidham advayalakṣaṇaṃ paramārthalakṣaṇaṃ veditavyaṃ | ātmadṛṣṭiviparyāsapratiṣedhe ślokaḥ |

na cātmadṛṣṭiḥ svayam ātmalakṣaṇā na cāpi duḥsaṃsthitatā vilakṣaṇā |dvayān na cānyad bhrama eṣa tatūditas tataś ca mokṣo 
bhramamātrasaṃkṣayaḥ || 2 ||

na tāvad ātmadṛṣṭir eva_ātmalakṣaṇā | nāpi duḥsaṃsthitatā | tathā hi sā vilakṣaṇā ātmalakṣaṇāt parikalpitāt | sā punaḥ pa
ñcopādānaskandhāḥ kleśadauṣṭhulyaprabhāvitatvāt | nāpy ato dvayād anyad ātmalakṣaṇam upapadyate | tasmān nāsty ātmā | bh
rama eṣa tūtpanno yeyam ātmadṛṣṭis tasmād eva cātmābhāvān mokṣo ’pi bhramamātrasaṃkṣayo veditavyo na tu kaścin muktaḥ | 
viparyāsaparibhāṣāyāṃ dvau ślokau |

kathaṃ jano vibhramamātram āśritaḥ paraiti duḥkhaprakṛtiṃ na saṃtatām |avedako vedaka eva duḥkhito na duḥkhito dharmamayo
na tanmayaḥ || 3 ||

pratītyabhāvaprabhave kathaṃ janaḥ samakṣavṛttiḥ śrayate ’nyakāritam |tamaḥ prakāraḥ katamo ’yam īdṛśo yato ’vipaśyan sad
asan nirīkṣate || 4 ||

kathaṃ nāmāyaṃ loko bhrāntimātram ātmadarśanaṃ niśritya satatānubaddhaṃ duḥkhasvabhāvaṃ saṃskārāṇāṃ na paśyati | avedako 
jñānena tasyā duḥkhaprakṛteḥ | vedako ’nubhavena duḥkhasyāduḥkhito duḥkhasyāprahīṇatvāt | na duḥkhito duḥkhayuktasyātman
o ’satvāt | dharmamayo dharmamātratvāt pudgalanairātmyena | na ca dharmamayo dharmanairātmyena | yadā ca loko bhāvānāṃ p
ratītyasamutpādaṃ pratyakṣaṃ paśyati taṃ taṃ pratyayaṃ pratītya te te bhāvā bhavantīti | tat katham etāṃ dṛṣṭiṃ śrayate 
’nyakāritaṃ darśanādikaṃ na pratītyasamutpannam iti | katamo ’yam īdṛśas tamaḥprakāro lokasya yad vidyamānaṃ pratītyasam
utpādam avipaśyan na vidyamānam ātmānaṃ nirīkṣate | śakyaṃ hi nāma tamasā vidyamānam adraṣṭuṃ syān na tvavidyamānaṃ draṣ
ṭum iti | asaty ātmani śamajanmayoge ślokaḥ |

ta cāntaraṃ kiṃcana vidyate ’nayoḥ sadarthavṛttyā śamajanmanor iha |tathāpi janmakṣayato vidhīyate śamasya lābhaḥ śubhaka
rmakāriṇām || 5 ||

na cāsti saṃsāranirvāṇayoḥ kiṃcin nānākaraṇaṃ paramārthavṛttyā nairātmyasya samatayā | tathāpi janmakṣayān mokṣaprāptir b
havaty eva śubhakarmakāriṇāṃ ye mokṣamārgaṃ bhāvayanti | viparyāsaparibhāṣāṃ kṛtvā tatpratipakṣapāramārthikajñānapraveśe
catvāraḥ ślokāḥ |

saṃbhṛtya saṃbhāram anantapāraṃ jñānasya puṇyasya ca bodhisatvaḥ |dharmeṣu cintāsuviniśriś citatvāj jalpānvayām arthagati
ṃ paraiti || 6 ||

arthān sa vijñāya ca jalpamātrān saṃtiṣṭhate tannibhacittamātre |pratyakṣatām eti ca dharmadhātus tasmād viyukto dvayalak
ṣaṇena || 7 ||

nāstīti cittāt param etya buddhyā cittasya nāstitvam upaiti tasmāt |dvayasya nāstitvam upetya dhīmān saṃtiṣṭhate ’tadgati
dharmaghātau || 8 ||

akalpanājñānabalena dhīmataḥ samānuyātena samantataḥ sadā |tadāśrayo gahvaradoṣasaṃcayo mahāgadeneva viṣaṃ nirasyate || 9
||

ekena saṃbhṛtasaṃbhāratvaṃ dharmacintāsuviniśritatvaṃ samādhiniśrityabhāvanāt manojalpāc ca teṣāṃ dharmāṇām arthaprakhyān
āvagamāt tatpraveśaṃ darśayati | asaṃkhyeyaprabhedakālaṃ pāramasya paripūraṇam ity anantapāraṃ | dvitīyena manojalpamātr
a_anarthān viditvā tadābhāse cittamātre ’vasthānamiyaṃ bodhisatvasya nirvedhabhāgīyāvasthā | tataḥ pareṇa dharmadhātoḥ p
ratyakṣato gamane dvayalakṣaṇena viyukto grāhyagrāhakalakṣaṇena iyaṃ darśanamārgāvasthā | tṛtīyena yathāsau dhamadhātuḥ 
pratyakṣatām eti tad darśayati | kathaṃ cāsau dharmadhātuḥ pratyakṣatām eti | cittād anyadālambanaṃ grāhyaṃ nāstīty avag
amya buddhyā tasyāpi cittamātrasya nāstitvāvagamanaṃ grāhyaṃbhāve grāhakābhāvāt | dvaye cāsya nāstitvaṃ viditvā dharmadh
ātau avasthānam atadgatir grāhyagrāhakalakṣaṇābhyāṃ rahita evaṃ dharmadhātuḥ pratyakṣatām eti | caturthena bhāvanāmārgāv
asthāyām aśrayaparivartanāt pāramārthikajñānapraveśaṃ darśayati | sadā sarvatra samatānugatena_avikalpajñānabalena yatra
tatsamatānugataṃ paratantre svabhāve tadāśrayasya dūra-anupraviṣṭasya doṣasaṃcayasya dauṣṭhulyalakṣaṇasya mahāgadeneva 
viṣasya nirasanāt | paramārthajñānamāhātmye ślokaḥ |

munivihitasudharmasuvyavastho matim upadhāya samūladharmadhātau |smṛtim agatim avagamya kalpamātrāṃ vrajati guṇārṇavapāra
māśudhīraḥ || 10 ||

buddhavihite sudharme suvyavasthāpite sa paramārthajñānapraviṣṭo bodhisatvaḥ saṃpiṇḍitadharmālambanasya mūlacittasya dhar
madhātau matim upanividhāya yā smṛtir upalabhyate tāṃ sarvāṃ smṛtipravṛttiṃ kalpanāmātrām avagacchaty evaṃ guṇārṇavasya 
pāraṃ buddhatvam āśu vrajati_ity etat paramārthajñānasya māhātmyaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre tatvādhikāraḥ ṣaṣṭhaḥ

saptamo ’dhikāraḥ

prabhāvalakṣaṇavibhāge ślokaḥ |utpattivākcittaśubhāśubha-adhitatsthānaniḥsārapadā parokṣam |jñānaṃ hi sarvatragasaprabhed
eṣv avyāhataṃ dhīr agataḥ prabhāvaḥ || 1 ||

pareṣām upapattau jñānaṃ cyutopapādābhijñā | vāci jñānaṃ divyaśrotrābhijñāyāṃ vācaṃ tatra gatvopapannā bhāṣante | citte j
ñānaṃ cetaḥparyāyābhijñā | pūrvaśubhāśubha_ādhāne jñānaṃ pūrvanivāsābhijñā | yatra vineyās tiṣṭhanti tatsthānagamanajñān
aṃ ṛddhiviṣayābhijñā | niḥsaraṇe jñānam āsravakṣayābhijñā yathā satvā upapattito niḥsarantīti | eṣu ṣaṭsvartheṣu sarvatr
a lokadhātau sapramedeṣu padāparokṣam avyāhataṃ jñānaṃ sa prabhāvo bodhisatvānāṃ ṣaḍabhijñāsaṃgṛhītaḥ | prabhāvalakṣaṇav
ibhāge svabhāvārtha uktaḥ | hetvartham ārabhya ślokaḥ |

dhyānaṃ caturthaṃ suviśuddham etya niṣkalpanājñānaparigraheṇa |yathāvyavasthānamanaskriyātaḥ prabhāvasiddhiṃ paramāṃ para
iti || 2 ||

yena niśrayeṇa yena jñānena yena manasikāreṇa tasya prabhāvasya samudāgamas tatsaṃdarśayati | phalārtham ārabhya ślokaḥ |

yenāryadivyāpratimair vihārair brāhmaiś ca nityaṃ viharaty udāraiḥ |buddhāṃś ca satvāṃś ca sa dikṣu gatvā saṃmānayaty āna
yate viśuddhim || 3 ||

trividhaṃ phalam asya prabhāvasya saṃdarśayati | ātmana āryādisukhavihāram atulyaṃ cotkṛṣṭaṃ ca lokadhātvantareṣu gatvā b
uddhānāṃ pūjanaṃ satvānāṃ viśodhanaṃ ca | karmārthaṃ ṣaḍvidham ārabhya catvāraḥ ślokāḥ | darśanakarma saṃdarśanakarma cā
rabhya ślokaḥ |

māyopamān paśyati lokadhātūn sarvān sasatvān savivartanāśān |saṃdarśayaty eva ca tān yatheṣṭaṃ vaśī vicitrair api sa prak
āraiḥ || 4 ||

svayaṃ ca sarvalokadhātūnāṃ sasatvānāṃ savivartasaṃvartānāṃ māyopamatvadarśanāt | pareṣāṃ yatheṣṭaṃ tatsaṃdarśanāt | anya
iś ca vicitraiḥ kampanajvalanādiprakāraiḥ | daśavaśitālābhāt | yathā daśabhūmike ’ṣṭabhyāṃ bhūmau nirdiṣṭāḥ | raśmikarmā
rabhya ślokaḥ |

raśmipramokṣair bhṛśaduḥkhitāṃś ca āpāyikān svargagatān karoti |mārānvayān kṣubdhavimānaśobhān saṃkampayaṃ srāsayate samā
rān || 5 ||

dvividhaṃ raśmikarma saṃdarśayati | apāyopapannānāṃ ca prasādaṃ janayitvā svargopapādanaṃ | mārabhavanānāṃ ca samārakāṇāṃ
kampanodvejanaṃ | vikrīḍanakarma cārabhya ślokaḥ |

samādhivikrīḍitam aprameyaṃ saṃdarśayaty agragaṇasya madhye |sakarmajanmottamanirmitaiś ca satvārtham ātiṣṭhati sarvakāla
m || 6 ||

aprameyasamādhivikrīḍitasaṃdarśanāt buddhaparṣanmaṇḍalamadhye trividhena nirmāṇena sadā satvārthakaraṇāc ca | trividhaṃ n
irmāṇaṃ śilpakarmasthānanirmāṇaṃ | vineyavaśena yatheṣṭopapattinirmāṇaṃ | uttamanirmāṇaṃ ca tuṣitabhavanavāsādikaṃ | kṣe
trapariśuddhikarma ārabhya ślokaḥ |

jñānavaśitvāt samupaiti śuddhiṃ kṣetraṃ yathākāmanidarśanāyaabuddhanāmeṣu ca buddhanāma saṃśrāvaṇāt tān kṣipate ’nyadhāta
u || 7 ||

dvividhapāpaviśodhanayā | bhājanapariśodhanayā jñānavaśitvād yatheṣṭaṃ sphaṭikavaiduryādimayabuddhakṣetrasaṃdarśanataḥ | 
satvapariśodhanayā ca buddhanāmavirahiteṣu lokadhātuṣūpapannānāṃ satvānāṃ buddhanāmasaṃśrāvaṇayā prasādaṃ grāhayitvā tad
avirahiteṣu lokadhātuṣūpapādanāt | yogārtham ārabhya ślokaḥ |

śakto bhavaty eva ca satvapāke saṃjātapakṣaḥ śakunir yathaiva |buddhāt praśaṃsāṃ labhate ’timātrām ādeyavākyo bhavati pra
jānām || 8 ||

trividhaṃ yogaṃ pradarśayati | satvaparipācanaśaktiyogaṃ praśaṃsāyogam ādeyavākyatāyogaṃ ca | vṛttyartham ārabhyaṃ ślokaḥ
|

ṣaḍdhāpy abhijñā trividhā ca vidyā aṣṭau vimokṣā ’bhibhuvas tathā’ṣṭau |daśāpi kṛtsnāyatanāny ameyāḥ samādhayo dhīragataḥ
prabhāvaḥ || 9 ||

ṣaḍbhiḥ prabhedair bodhisatvasya prabhāvo vartate | abhijñāvidyāvimokṣābhibhvāyatanakṛtsnāyatanāpramāṇasamādhiprabhedaiḥ 
| evaṃ ṣaḍarthena vibhāgalakṣaṇena prabhāvaṃ darśayitvā tanmāhātmyodbhāvanārthaṃ ślokaḥ |

sa hi paramavaśitvalabdhabuddhir jagadavaśaṃ svavaśe vidhāya nityam |parahitakaraṇaikatābhirāmaś carati bhaveṣu hi siṃhav
at sudhīraḥ || 10 ||

trividhaṃ māhātmyaṃ darśayati | vaśitāmāhātmyaṃ svayaṃ paramajñānavaśitvaprāptyā kleśāsvavaśasya jagataḥ svavaśe sthāpanā
t | abhiratimāhātmyaṃ sadā parahitakriyaikārāmatvāt | bhavanirbhayatāmāhātmyaṃ ca |

prabhāvādhikāraḥ mahāyānasūtrālaṃkāre saptamaḥ

aṣṭamo ’dhikāraḥ

bodhisatvaparipāke saṃgrahaḥ ślokaḥ |rūciḥ prasādaḥ praśamo ’nukampanā kṣamātha medhā prabalatvam eva ca |ahāryatāṅgaiḥ s
amupetatā bhṛśaṃ jinātmaje tatparipākalakṣaṇam || 1 ||

rucir mahāyānadeśanādharme prasādas taddeśike praśamaḥ kleśānām anukampā satveṣu kṣamā duṣkaracaryāyāṃ medhā grahaṇadhāra
ṇaprativedheṣu prabalatvam adhigame ahāryatā māraparapravādibhiḥ prāhāṇika_aṅgaiḥ samanvāgatatvaṃ | bhṛśamiti rucyādīnām
adhimātratvaṃ darśayati | eṣa samāsena bodhisatvānāṃ navaprakāra ātmaparipāko veditavyaḥ | ruciparipākam ārabhya ślokaḥ
|

sumitratāditrayam ugravīryatā parārdhaniṣṭhottamadharmasaṃgrahaḥ |kṛpālusaddharmamahāparigrahe mataṃ hi samyakparipākalak
ṣaṇam || 2 ||

sumitratāditrayaṃ satpuruṣasaṃsevā saddharmaśravaṇaṃ yoniśomanasikāraś ca | ugravīryatā adhimātro vīryārambhaḥ | parārdha
niṣṭhā sarvācintyasthānanirvicikitsatā | uttamadharmasaṃgraho mahāyānadharmarakṣā tatpratipannānām upadravebhyo rakṣaṇāt
| bodhisatvasya mahāyānadharmaparigraham_adhikṛtyedaṃ ruciparipākalakṣaṇaṃ veditavyaṃ | yena kāraṇena paripacyate sumit
ratāditrayeṇa | yaś ca tasyāḥ paripāka ugravīryaparārdhaniṣṭhāyuktaḥ svabhāvaḥ | yatkarma cottamadharmasaṃgrahakaraṇāt t
ad etena paridīpitaṃ | prasādaparipākam ārabhya ślokaḥ |

guṇajñatāthāśusamādhilābhitā phalānubhūtir manaso ’dhyabhedatā |jinātmaje śāstari saṃprapattaye mataṃ hi samyakparipākala
kṣaṇam || 3 ||

tatparipāko ’pi kāraṇataḥ svabhāvataḥ karmataś ca paridīpitaḥ | guṇajñatā ity api sa bhagavāṃs tathāgata iti vistareṇa kā
raṇaṃ | avetya prabhāvalābhād abhedyacittatā svabhāvaḥ | āśusamādhilābhas tatphalasya cābhijñādikasya pratyanubhavanaṃ k
arma | praśamaparipākam ārabhya ślokaḥ |

susaṃvṛttiḥ kliṣṭavitarkavarjanā nirantarāyo ’tha śubhābhirāmatā |jīnātmaje kleśavinodanāya tan mataṃ hi samyakparipākala
kṣaṇam || 4 ||

kleśavinodanā bodhisatvasya praśamaḥ | tatparipāko ’pi kāraṇataḥ svabhāvataḥ karmataś ca paridīpitaḥ | indriyāṇāṃ smṛtisa
ṃprajanyābhyāṃ susaṃvṛtiḥ kāraṇaṃ | kliṣṭavitarkavarjanā svabhāvaḥ | pratipakṣabhāvanāyāṃ nirantarāyatvaṃ kuśalābhirāmat
ā ca karma | kṛpāparipākalakṣaṇam adhikṛtya ślokaḥ |

kṛpā prakṛtyā paraduḥkhadarśanaṃ nihīnacittasya ca saṃpravarjanam |viśeṣagatvaṃ jagadagrajanmatā parānukampāparipākalakṣa
ṇam || 5 ||

svaprakṛtyā ca gotreṇa paraduḥkhadarśanena nihīnayānaparivarjanatayā ca paripacyata iti kāraṇaṃ | viśeṣagāmitvaṃ paripāka
vṛddhigamanāt svabhāvaḥ | sarvalokaśreṣṭhātmabhāvatā karmāvinivartanīyabhūmau | kṣāntiparipākalakṣaṇam ārabhya ślokaḥ |

dhṛtiḥ prakṛtyā pratisaṃkhyabhāvanā suduḥkhaśītādyadhivāsanā sadā |viśeṣagāmitvaśubhābhirāmatā mataṃ kṣamāyāḥ paripākalak
ṣaṇam || 6 ||

dhṛtiḥ sahanaṃ kṣāntir iti paryāyās tatparipāke gotraṃ pratisaṃkhyānaṃ bhāvanā ca kāraṇaṃ | tīvrāṇāṃ śītādiduḥkhānām adhi
vāsanā svabhāvaḥ | kṣamasya viśeṣagāmitvaṃ kuśala_abhirāmatā ca karma | medhāparipākam ārabhya ślokaḥ |

vipākaśuddhiḥ śravaṇādyamoṣatā praviṣṭatā sūktaduruktayos tathā |smṛter mahābuddhyudaye ca yogyatā sumedhatāyāḥ paripākal
akṣaṇam || 7 ||

tatra medhānukūlā vipākaviśuddhiḥ kāraṇaṃ | śrutacintitabhāvitacirakṛtacirabhāṣitānām asaṃmoṣatā subhāṣitadurbhāṣitārthas
upraviṣṭatā ca smṛter medhāparipākasvabhāvaḥ | lokottaraprajñotpādanayogyatā karma | balavatvapratilambhaparipākam ārabh
ya ślokaḥ |

śubhadvayena dvayadhātupuṣṭatā phalodaye cāśrayayogyatā parā |manorathāptir jagadagrabhūtatā balopalambhe paripākalakṣaṇa
m || 8 ||

tatra puṇyajñānadvayena tasya puṇyajñānadvayasya bījapuṣṭatā tatparipāke kāraṇaṃ | adhigamaṃ pratyāśrayayogyatā tatparipā
kasvabhāvaḥ | manorathasaṃpattir jagadagrabhūtatā ca karma | ahāryatāparipākam ārabhya ślokaḥ |

sudharmatāyuktivicāraṇāśayo viśeṣalābhaḥ parapakṣadūṣaṇam |punaḥ sadā māranirantarāyatā ahāryatāyāḥ paripākalakṣaṇam || 9
||

tatparipākasya saddharme yuktivicāraṇākṛta āśayaḥ kāraṇaṃ | māranirantarāyatā svabhāvo yadā māro na punaḥ śaknoty antarāy
aṃ kartuṃ | viśeṣa_adhigamaḥ parapakṣadūṣaṇaṃ ca karma | prāhāṇikāṅgasamanvāgamaparipākam adhikṛtya ślokaḥ |

śubhācayo ’thāśrayayatnayogyatā vivekatodagraśubhābhirāmatā |jinātmaje hy aṅgasamanvaye punar mataṃ hi samyakparipākalakṣ
aṇam || 10 ||

tatparipākasya kāraṇaṃ kuśalamūlopacayaḥ | āśrayasya vīryārambhakṣamatvaṃ svabhāvaḥ | viveka_utkṛṣṭatā kuśala_abhirāmatā 
ca karma | navavidhātmaparipākamāhātmyam ārabhya ślokaḥ |

iti navavidhavas tu pācitātmā paraparipācanayogyatām upetaḥ |śubhadharmamayasatatapravardhitātmā bhavati sadā jagato ’gra
bandhubhūtaḥ || 11 ||

dvividhaṃ tanmāhātmyaṃ | paraparipāke pratiśaraṇatvaṃ | satataṃ dharmakāyavṛddhiś ca | tata eva jagato ’grabandhubhūtaḥ |
satvaparipākavibhāge ekādaśa ślokāḥ |

vraṇe ’pi bhojye paripāka iṣyate yathaiva tatsrāvaṇabhogayogyatā |tathāśraye ’smin dvayapakṣaśāntatā tāṃ tathopabhogatvas
uśāntapakṣatā || 12 ||

anena paripākasvabhāvaṃ darśayati | yathā vraṇasya srāvaṇayogyatā paripākaḥ | bhojanasya ca bhogayogyatā | evaṃ satvānām 
āśraye vraṇabhojanasthānīye srāvaṇasthānīyaṃ vipakṣaśamanaṃ | bhogasthānīyaś ca pratipakṣopabhogaḥ | tadyogyatā āśrayasy
a paripāka iti | vipakṣapratipakṣāv atra pakṣadvayaṃ veditavyaṃ | dvitīyaḥ ślokaḥ |

vipācanoktā paripācanā tathā prapācanā cāpy anupācanāparā |supācanā cāpy adhipācanā matā nipācanotpācananā ca dehiṣu || 1
3 ||

anena paripākaprabhedaṃ darśayati | kleśavigamena pācananā vipācanā | sarvato yānatrayeṇa pācanā paripācanā | vāhyaparipā
kaviśiṣṭatvāt prakṛṣṭā pācanā prapācanā | yathāvineyadharmadeśanāt tadanurūpā pācanā anupācanā | satkṛtya pācanā supācan
ā | adhigamena pācanā adhipācanā aviparītārthena | nityā pācanā nipācanā aparihāṇīyārthena | krameṇottarottarapācanā utp
ācanā | ity ayam aṣṭaprakāraḥ paraparipākaprabhedaḥ | tṛtīyacaturthau ślokau |

hitāśayeneha yathā jinātmajo vyavasthitaḥ sarvajagadvipācayan |tathā na mātā na pitā na bandhavaḥ suteṣu bandhuṣv api suv
yavasthitāḥ || 14 ||

tathājano nātmani vatsalo mataḥ kuto ’pi susnigdhaparāśraye jane |yathā kṛpātmā parasatvavatsalo hite sukhe caiva niyojan
ātmataḥ || 15 ||

ābhyāṃ kiṃ darśayati | yādṛśena_āśayena bodhisatvaḥ satvān paripācayati tam āśayaṃ darśayati | mātāpitṛbāndhavāśayaviśiṣṭ
aṃ lokātmavātsalyaviśiṣṭaṃ ca hitasukhasaṃyojanāt | ātmavatsalas tu loka ātmānaṃ hite ca sukhe ca saṃniyojayati | avaśiṣ
ṭaiḥ ślokair yena prayogeṇa satvān paripācayati taṃ pāramitāpratipattyā saṃdarśayati | yādṛśena dānena yathā satvān pari
pācayati tad ārabhya ślokaḥ |

na bodhisatvasya śarīrabhogayoḥ pareṣv adeyaṃ punar asti sarvathā |anugraheṇa dvividhena pācayan paraṃ samair dānaguṇair 
na tṛpyate || 16 ||

trividhena dānena pācayati | sarvasvaśarīrabhogadānena aviṣamadānena atṛptidānena ca | kathaṃ paripācayati dṛṣṭadharmasaṃ
parāya_anugraheṇa | avighātenecchāparipūrṇāt | anāgatena ca saṃgṛhya kuśalapratiṣṭhāpanāt | yādṛśena śīlena yathā satvān
paripācayati tad ārabhya ślokaḥ |

sadā prakṛtyādhyavihiṃsakaḥ svayaṃrato ’pramatto ’tra paraṃ niveśayan |paraṃparānugrahakṛt dvidhā pare vipākaniṣyandaguṇe
na pācakaḥ || 17 ||

pañcavidhena śīlena | dhruvaśīlena prakṛtiśīlena paripūrṇaśīlenādhyavihiṃsakatvāt | paripūrṇo hy avihiṃsako ’dhyavihiṃsak
aḥ | daśakuśalakarmapathaparipūritaḥ | yathoktaṃ dvitīyāyāṃ bhamau | adhigamaśīlena svayaṃratatayā nirantarāskhalitaśīle
na cāpramattatayā | kathaṃ ca paripācayati | śīle saṃniveśanāt | dvidhānugrahakriyayā dṛṣṭadharme saṃparāye ca | saṃparā
yānugrahaṃ pareṣu vipākaniṣyandaguṇābhyāṃ paraṃparayā karoti | tadvipākaniṣyandayor anyonyānukūlyenāvyavacchedāt | yādṛś
yā kṣāntyā yathā satvān paripācayati tad ārabhya ślokaḥ |

pare ’pakāriṇyupakāribuddhimān pramarṣayann ugram api vyatikramam |upāyacittair apakāramarṣaṇaiḥ śubhe samādāpayate ’pakā
riṇaḥ || 18 ||

apakāriṇi pare upakāribuddhyā pragāḍhāpakāramarṣaṇakṣāntyā paripācayati | upakāribuddhitvaṃ punaḥ kṣāntipāramitāparipūryā
nukūlyavṛttitā veditavyaṃ | kathaṃ paripācayati | dṛṣṭadharmānugraheṇa cāpakāramarṣaṇāt | saṃparāyānugraheṇa ca_upāyajña
s tair apakāramarṣaṇair āvarjyāpakāriṇāṃ kuśale samādāpanāt | yādṛśena vīryeṇa yathā satvān paripācayati tad ārabhya ślo
kaḥ |

punaḥ sa yatnaṃ paramaṃ samāśrito na khidyate kalpasahasrakoṭibhiḥ |jinātmajaḥ satvagaṇaṃ prapācayan paraikacittasya śubh
asya kāraṇāt || 19 ||

adhimātradīrghakālākhede vīryeṇa dīrghakālākheditvam anantasatvaparipācanāt | paraikacittasya kuśalasyārthe kalpasahasrak
oṭibhir akhedāt | ata evoktaṃ bhavati yathā paripācayati | kuśalacittasaṃniyojanāt dṛṣṭadharmasaṃparāyānugraheṇeti yādṛś
ena dhyānena yathā satvān paripācayati tad ārabhya ślokaḥ |

vaśitvam āgamya manasy anuttaraṃ paraṃ samāvarjayate ’tra śāsane |nihatya sarvām avamānakāmatāṃ śubhena saṃvardhayate ca 
taṃ punaḥ || 20 ||

prāpta_anuttaravaśitvena dhyānena nirāmiṣeṇa ca nihatasarvāvamānābhilāṣeṇa paripācayati | buddhaśāsane parasyāvarjanād āv
arjitasya ca kuśaladharmasaṃvardhanāt paripācayati | yādṛśyā prajñayā yathā satvān paripācayati tadārabhya ślokaḥ |

sa tatvabhāvārthanaye suniścitaḥ karoti satvān suvinītasaṃśayān |tataś ca te tajjinaśāsanād arād vivardhayante svaparaṃ g
uṇaiḥ śubhaiḥ || 21 ||

sa bodhisatvas tatvārthanaye cābhiprāyārthanaye ca suviniścitayā prajñayā paripācayati | kathaṃ paripācayati satvānāṃ saṃ
śayavinayanāt | tataś ca śāsanabahumānāt teṣām ātmaparaguṇasaṃvardhakatvena | niyamanaślokaḥ |

iti sugatigatau śubhatraye vā jagad akhilaṃ kṛpayā sa bodhisatvaḥ |tanuparamavimadhyamaprakārair vinayati lokasamānabhāva
gatyā || 22 ||

anena yatra ca vinayati sugatigamane yānatraye vā | yac ca vinayati jagadakhilaṃ | yena ca vinayati kṛpayā | yaś ca vinay
ati bodhisatvaḥ | yādṛśaiś ca paripācanaprakārais tanuparamavimadhyamaprakāraiḥ | yāvantaṃ ca kālaṃ tatparidīpanāt samās
ena paripākamāhātmyaṃ darśayati | tatra tanuḥ prakāro ’dhimukticaryābhūmau bodhisatvasya paramo ’ṣṭamyādiṣu vimadhyamaḥ 
saptasu veditavyaḥ yāval lokasya bhāvas tatsamānayā gatyā atyantam ity arthaḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre paripākādhikāro ’ṣṭamaḥ

navamo ’dhikāraḥ

sarvākārajñatāyāṃ dvau ślokau | tṛtīyas tayor eva nirdeśabhūtaḥ |ameyair duṣkaraśatair ameyaiḥ kuśalācayaiḥ |aprameyeṇa k
ālena ameyāvaraṇakṣayāt || 1 ||

sarvākārajñatāvāptiḥ sarvāvaraṇanirmalā |vivṛtā ratnapeṭeva buddhatvaṃ samudāhṛtam || 2 ||

kṛtvā duṣkaram adbhutaṃ śramaśataiḥ saṃcityasarvaśubhaṃ kālenottamakalpayānamahatā sarvāvṛtīnāṃ kṣayāt |sūkṣmasyāvaraṇasy
a bhūmiṣu gatasyotpāṭanād buddhatā ratnānām iva sā prabhāvamahatāṃ peṭā samuddhātitā || 3 ||

samudāgamataḥ svabhāvata aupamyataś ca buddhatvam udbhāvitaṃ | yāvadbhir duṣkaraśatair yāvadbhiḥ kuśalasaṃbhārair yāvatā 
kālena yāvataḥ kleśajñeya_āvaraṇasya prahāṇāt samudāgacchatyayaṃ samudāgamaḥ | sarvākārajñatāvāptiḥ sarvāvaraṇanirmalā s
vabhāvaḥ | vivṛtā ratnapeṭā tadaupamyaṃ | tasyaiva buddhatvasyādvayalakṣaṇe sānubhāve dvau ślokau |

sarvadharmāś ca buddhatvaṃ dharmo naiva na kaścana |śukladharmamayaṃ tac ca na ca tais tannirūpyate || 4 ||

dharmaratnanimittatvāl labdharatnākaropamam |śubhasya nimittatvāl labdhameghopamaṃ matam || 5 ||

sarvadharmāś ca buddhatvaṃ tathatāyā abhinnatvāt tadviśuddhiprabhāvitatvāc ca buddhatvasya na ca kaś ciddharmo ’sti parik
alpitena dharmasvabhāvena śukladharmamayaṃ ca buddhatvaṃ pāramitādīnāṃ kuśalānāṃ tadbhāvena parivṛtteḥ | na ca tais tān 
nirdiśyate pāramitādīnāṃ pāramitādibhāvenāpariniṣpatter idam advayalakṣaṇaṃ | ratnākarameghopamatvam anubhāvaḥ | deśanā 
dharmaratnānāṃ tatprabhavatvāt kuśalasasyānāṃ ca vineyasaṃtānakṣetreṣu |

buddhatvaṃ sarvadharmaḥ samuditam atha vā sarvadharmavyapetaṃ prodbhūter dharmaratnapratatasumahato dharmaratnākarābham |
bhūtānāṃ śuklasasya prasavasumahato hetuto meghabhūtaṃ dānād dharmāmbuvarṣapratatasuvihitasyākṣayasya prajāsu || 6 ||

anena tṛtīyena ślokena tam evārthaṃ nirdiśati | sumahataḥ pratatasya dharmaratnasya prodbhūter nimittatvād ratnākarābhaṃ 
bhūtānāṃ mahataḥ śuklasasya prasavahetutvān meghabhūtaṃ | mahataḥ suvihitasyākṣayasya dharmāmbuvarṣasya dānāt prajāsv it
y ayam atra padavigraho veditavyaḥ | tasyaiva buddhatvasya śaraṇatvānuttarye pañca ślokāḥ |

paritrāṇaṃ hi buddhatvaṃ sarvakleśagaṇāt sadā |sarvaduścaritebhyaś ca janmamaraṇato ’pi ca || 7 ||

anena saṃkṣepataḥ kleśakarmajanmasaṃkleśaparitrāṇa_arthena śaraṇatvaṃ darśayati |

upadravebhyaḥ sarvebhyo apāyād anupāyataḥ |satkāyād dhīnayānāc ca tasmāc charaṇam uttamam || 8 ||

anena dvitīyena_upadrava_ādiparitrāṇād vistareṇa | tatra sarvopadravaparitrāṇatvaṃ yad buddhānubhāvena andhāś cakṣūṃṣi pr
atilabhante badhirāḥ śrotraṃ vikṣiptacittāḥ svasthacittamītayaḥ śāmyantīty evam ādi | apāyaparitrāṇatvaṃ buddhaprabhayā 
tadgatānāṃ mokṣaṇāt tadagamane ca pratiṣṭhāpanāt | anupāyaparitrāṇatvaṃ tīrthikadṛṣṭivyutthāpanāt | satkāyaparitrāṇatvaṃ
yānadvayena parinirvāpaṇāt | hīnayānaparitrāṇatvam aniyatagotrāṇāṃ mahāyānaikāyanīkaraṇāt |

śaraṇam anupamaṃ tacchreṣṭhabuddhatvam iṣṭaṃ jananamaraṇasarvakleśapāpeṣu rakṣā |vividhabhayagatānāṃ sarvarakṣāpayānaṃ pr
atatavividhaduḥkhāpāyanopāyagānāṃ || 9 ||

anena tṛtīyena tasyaiva śaraṇatvasyānupamaśreṣṭhasya cānuttaryaṃ tenaivārthena darśayati |

bauddhair dharmair yac ca susaṃpūrṇaśarīraṃ yat saddharme vetti sa satvān pravinetum |yātaṃ pāraṃ yatkṛpayā sarvajagatsu 
tad buddhatvaṃ śreṣṭham iha eṣyaṃ śaraṇānām || 10 ||

anena caturthena yaiḥ kāraṇais tat tathānuttaraṃ śaraṇaṃ bhavati tat saṃdarśayati | bauddhair dharmair balavaiśāradyādibh
iḥ susaṃpūrṇa_asvabhāvatvāt | svārthaniṣṭhām adhikṛtya saddharmasatvavinayopāyajñānāt karuṇāpāragamanāc ca parārthaniṣṭh
ām adhikṛtya |

ālokāt kālāt sarvasatvānāṃ buddhatvaṃ śaraṇaṃ mahat |sarvavyasanasaṃpattivyāvṛttyabhyudaye matam || 11 ||

anena pañcamena ślokena yāvantaṃ kālaṃ yāvatāṃ satvānāṃ yatrārthe śaraṇaṃ bhavati tat samāsena darśayati | yatrārthe iti 
sarvavyasanavyāvṛttau saṃpattyabhyudaye ca | āśrayaparāvṛttau ṣaṭ ślokāḥ |

kleśajñeyavṛtīnāṃ satatam anugataṃ bījam utkṛṣṭakālaṃ yasminn astaṃ prayātaṃ bhavati suvipulaiḥ sarvahāniprakāraiḥ |buddh
atvaṃ śukladharmapravaraguṇayutā āśrayasyānyathāptis tatprāptir nirvikalpād viṣayasumahato jñānamārgāt suśuddhāt || 12 |
|

anena vipakṣabījaviyogataḥ pratipakṣasaṃpattiyogataś cāśrayaparivṛttiḥ paridīpitā | yathā ca tatprāptir dvividhamārgalābh
āt | suviśuddhalokottarajñānamārgalābhāt | tatpṛṣṭhalabdhānantajñeyaviṣayajñānamārgalābhāc ca | utkṛṣṭakālam ity anādikā
laṃ | suvipulaiḥ sarvahāniprakārair iti bhūmiprakāraiḥ |

sthitaś ca tasmin sa tathāgato jagan mahācalendrastha ivābhyudīkṣate |śamābhirāmaṃ karūṇāyate janamaghābhirāme ’nyajane t
u kā kathā || 13 ||

anena dvitīyenānyāśrayaparāvṛttibhyas tadviśeṣaṃ darśayati | tatstho hi mahācalendrastha iva dūrāntaranikṛṣṭaṃ lokaṃ paśy
ati | dṛṣṭvā ca karuṇāyate śrāvakapratyekabuddhān api prāg eva tadanyān |

pravṛttir ūddhittir avṛtir āśrayo nivṛttir āvṛttir atho dvayādvayā |samāviśiṣṭā api sarvagātmikā tathāgatānāṃ parivṛttir 
iṣyate || 14 ||

anena tṛtīyena taddaśaprabhedaṃ darśayati | sā hi tathāgatānāṃ parivṛttiḥ parārthavṛttir iti pravṛttiḥ | sarvadharmaviśiṣ
ṭatvād utkṛṣṭā vṛttir ity udvṛttiḥ | saṃkleśahetāv avṛttiḥ | āśraya iti yo ’sau parivṛttyāśrayastaṃ darśayati | saṃkleśā
n_nivṛttito nivṛttiḥ | ātyantikatvād āyatā vṛttir ity āvṛttiḥ | abhisaṃbodhiparinirvāṇadarśanavṛttyā dvayā vṛttiḥ | saṃs
āranirvāṇāpratiṣṭhitatvāt saṃskṛtāsaṃskṛtatvena_advayā vṛttiḥ | vimuktisāmānyena śrāvakapratyekabuddhasamā vṛttiḥ | bala
vaiśāradyādibhiḥ buddhadharmair asamatvād viśiṣṭā vṛttiḥ | sarvayānopadeśagatatvāt sarvagatā vṛttiḥ |

yathāmbaraṃ sarvagataṃ sadāmataṃ tathaiva tat sarvagataṃ sadāmatam |yathāmbaraṃ rūpagaṇeṣu sarvagaṃ tathaiva tat satvagaṇ
eṣu sarvagam || 15 ||

anena caturthena tatsvabhāvasya buddhatvasya sarvagatatvaṃ darśayati | ākāśasādharmyeṇoddeśanirdeśataḥ pūrvāparārdhābhyāṃ
| satvagaṇeṣu sarvagatatvaṃ buddhatvasyātmatvena sarvasatvopagamane pariniṣpattito veditavyaṃ |

yathodabhājane bhinne candrabimbaṃ na dṛśyate |tatha duṣṭeṣu satveṣu buddhabimbaṃ na dṛśyate || 16 ||

anena pañcamena sarvagatatve ’pyabhājanabhūteṣu satveṣu abuddhabimbadarśanaṃ dṛṣṭāntena sādhayati |

yathāgnir jvalate ’nyatra punar anyatra śāmyati |buddheṣv api tathā jñeyaṃ saṃdarśanamadarśanam || 17 ||

anena ṣaṣṭhena buddhavineyeṣu satsu buddhotpādāt taddarśanaṃ | vinīteṣu parinirvāṇāt tadadarśanaṃ agnijvalanaśamanasādhar
myeṇa sādhayati | anābhogāpratiprasrabdhabuddhakāryatve catvāraḥ ślokāḥ |

aghaṭitebhyas tūryebhyo yathā syāc chabdasaṃbhavaḥ |tathā jine vinābhogaṃ deśanāyāḥ samudbhavaḥ || 18 ||

yathā maṇer vinā yatnaṃ svaprabhāvasanidarśanam |buddheṣv api vinābhogaṃ tathā kṛtyanidarśanam || 19 ||

ābhyāṃ ślokābhyām anābhogena buddhakāryaṃ sādhayaty aghaṭitatūryaśabdamaṇiprabhāvasādharmyeṇa |

yathākāśe avicchinnā dṛśyante lokataḥ kriyāḥ |yathaivānāsrave ghātau avicchinnā jinakriyāḥ || 20 ||

yathākāśe kriyāṇāṃ hi hānir abhyudayaḥ sadā |yathaivānāsrave dhātau buddhakāryodayavyayaḥ || 21 ||

ābhyām apy apratiprasrabdhabuddhakāryatvaṃ buddhakṛtyasyāvicchedāt | ākāśa iva lokakriyāṇām avicchede ’pi cānyānyakriyā_u
dayavyayas tathaiva | anāsravadhātugāmbhīrye ṣoḍaśa ślokāḥ |

paurvāparyāviśiṣṭāpi sarvāvaraṇanirmalā |na śuddhā nāpi cāśuddhā tathatā buddhatā matā || 22 ||

paurvāparyeṇa viśiṣṭatvān na śuddhā | paścāt sarvāvaraṇanirmalatvān nāśuddhā malavigamāt |

śūnyatāyāṃ viśuddhāyāṃ nairātmyān mārgalābhataḥ |buddhāḥ śuddhātmalābhitvāt gatā ātmamahātmatām || 23 ||

tatra cānāsrave dhātau buddhānāṃ paramātmā nirdiśyate | kiṃ kāraṇaṃ | agranairātmyātmakatvāt | agraṃ nairātmyaṃ viśuddhā 
tathatā sā ca buddhānām ātmā svabhāvārthena tasyāṃ viśuddhāyām agraṃ nairātmyam ātmānaṃ buddhā labhante śuddhaṃ | ataḥ ś
uddhātmalābhitvāt buddhā ātmamāhātmyaṃ prāptā ity anenābhisaṃdhinā buddhānām anāsrave dhātau paramātmā vyavasthāpyate |

na bhāvo nāpi cābhāvo buddhatvaṃ tena kathyate |tasmād buddhatathāpraśne avyākṛtanayo mataḥ || 24 ||

tenaiva kāraṇena buddhatvaṃ na bhāva ucyate | pudgaladharmābhāvalakṣaṇatvāt tadātmakatvāc ca buddhatvasya | nābhāva ucyat
e tathatālakṣaṇabhāvāt | ato buddhasya bhāvābhāvapraśne bhavati tathāgataḥ paraṃ maraṇān na bhavatīty evamādir avyākṛtan
ayo mataḥ |

dāhaśāntir yathā lohe darśane timirasya ca |cittajñāne tathā bauddhe bhāvābhāvo na śasyate || 25 ||

yathā ca lohe dāhaśāntir darśane ca timiram etasya śāntir na bhāvo dāhatimirayor abhāvalakṣaṇatvāt | nābhāvaḥ śāntilakṣaṇ
ena bhāvāt | evaṃ buddhānāṃ cittajñāne ca dāhatimirasthānīyayo rāgāvidyayoḥ śāntir na bhāvaḥ śasyate tadabhāvaprabhāvita
tvāc cetaḥprajñāvimuktyā nābhāvas tena tena vimuktilakṣaṇena bhāvāt |

buddhānām amale dhātau naikatā bahutā na ca |ākāśavad adehatvāt pūrvadehānusārataḥ || 26 ||

buddhānām anāsravadhātau naikatvaṃ pūrvadehānusāreṇa | na bahutvaṃ dehābhāvād ākāśavat |

balādibuddhadharmeṣu bodhī ratnākaropamā |jagatkuśalasasyeṣu mahāmeghopamā matā || 27 ||

puṇyajñānasupūrṇatvāt pūrṇacandropamā matā |jñānālokakaratvāc ca mahādityopamā matā || 28 ||

etau ratnākarameghopamatve pūrṇacandramahādityopamatve ca ślokau gatārthau |

ameyā raśmayo yadvad vyamiśrā bhānumaṇḍale |sadaikakāryā vartante lokam ālokayanti ca || 29 ||

yathaivānāsrave dhātau buddhānām aprameyatā |miśraikakāryā kṛtyeṣu jñānālokakarā matā || 30 ||

ekena vyāmiśraraśmy ekakāryasya_upamatayā sādharaṇakarmatāṃ darśayati | raśmīnām ekakāryatvaṃ pācanaśoṣaṇasamānakāryatvād
veditavyaṃ | dvitīyenānāsrave dhātau miśraikakāryatvaṃ nirmāṇādikṛtyeṣu |

yathaikaraśminiḥsārāt sarvaraśmiviniḥsṛtiḥ |bhānos tathaiva buddhānāṃ jñeyā jñānaviniḥsṛtiḥ || 31 ||

ekakāle sarvaraśmiviniḥsṛtyā sa ca buddhānām ekakāle jñānapravṛttiṃ darśayati |

yathaivādityaraśmīnāṃ vṛttau nāsti mamāyitam |tathaiva buddhajñānānāṃ vṛttau nāsti mamāyitam || 32 ||

yathā sūryaikamuktābhai raśmibhir bhāsyate jagat |sakṛt jñeyaṃ tathā sarvaṃ buddhajñānaiḥ prabhāsyate || 33 ||

mamatvābhāve jagajjñeyaprabhāsena ca | yathākramaṃ ślokau gatārthau |

yathaivādityaraśmīnāṃ meghādyāvaraṇaṃ matam |tathaiva buddhajñānānām āvṛtiḥ satvaduṣṭatā || 34 ||

yathā raśmīnāṃ meghādyāvaraṇam aprabhāsena | tathā buddhajñānānām āvaraṇaṃ satvānām ābhājanatvena duṣṭatā pañcakaṣāyātyut
sadatayā |

yathā pāṃśuvaśād vastre raṅgacitrāvicitratā |tathā ’vedhavaśān muktau jñānacitrāvicitratā || 35 ||

yathā pāṃśuviśeṣeṇa vastre raṅgavicitratā kvacid avicitratā | tathaiva pūrvaprāṇidhānacaryābalādhānaviśeṣāt buddhānāṃ vim
uktau jñānavicitratā bhavati | śrāvakapratyekabuddhānāṃ vimuktāv avicitratā |

gāmbhīryam amale dhātau lakṣaṇasthānakarmasu |buddhānām etad uditaṃ raṅgair vākāśacitraṇā || 36 ||

etad anāsravadhātau buddhānāṃ trividhaṃ gāmbhīryam evam uktaṃ | lakṣaṇagāmbhīryaṃ caturbhiḥ ślokaiḥ | sthānagāmbhīryaṃ pa
ñcamenaikatvapṛthaktvābhyām asthitatvāt | karmagāmbhīryaṃ daśabhiḥ | tat punar lakṣaṇagāmbhīryaṃ viśuddhilakṣaṇaṃ paramā
tmalakṣaṇam avyākṛtalakṣaṇaṃ vimuktilakṣaṇaṃ cārabhyoktaṃ | karmagāmbhīryaṃ bodhipakṣādiratnāśrayatvakarma satvaparipāca
nakarma niṣṭhāgamanakarma dharmadeśanākarma nirmāṇādikṛtyakarma jñānapravṛttikarma avikalpanakarma citrākārajñānakarma j
ñānāpravṛttikarma vimuktisāmānyajñānaviśeṣakarma cārabhyoktaṃ | seyamanāsrave dhātau niṣprapañcatvād ākāśopame gāmbhīrya
prabhedadeśanā yathā raṅgair ākāśacitraṇī veditavyā |

sarveṣām aviśiṣṭāpi tathatā śuddhim āgatā |tathāgatatvaṃ tasmāc ca tadgarbhāḥ sarvadehinaḥ || 37 ||

sarveṣāṃ nirviśiṣṭā tathatā tadviśuddhisvabhāvaś ca tathāgataḥ | ataḥ sarve satvās tathāgatagarbhā ity ucyate | vibhutvāv
ibhāge ślokā ekādaśa |

śrāvakāṇāṃ vibhutvena laukikasyābhibhūyate |pratyekabuddhebhyo manaḥbuddhabhaumena śrāvakasyābhibhūyate || 38 ||

bodhisatvavibhutvasya tatkalāṃ nānugacchati |tathāgatavibhutvasya tatkalāṃ nānugacchati || 39 ||

ābhyāṃ tāvad dvābhyāṃ prabhāvotkarṣaviśeṣeṇa buddhānāṃ vibhutvaṃ darśayati |

aprameyam acintyaṃ ca vibhutvaṃ bauddham iṣyate |yasya yatra yathā yāvat kāle yasmin pravartate || 40 ||

anena tṛtīyena prakāraprabhedagāmbhīryaviśeṣābhyāṃ katham aprameyaṃ kathaṃ vā_acintyam ity āha | yasya pudgalasyārthe tat
pravartate yatra lokadhātau yathā tādṛśaiḥ prakārair yāvad alpaṃ vā bahu vā yasmin kāle | avaśiṣṭaiḥ ślaukeḥ manovṛttib
hedena vibhutvabhedaṃ darśayati |

pañcendriyaparāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |sarvārthavṛttau sarveṣāṃ guṇadvādaśaśatodaye || 41 ||

pañcendriyaparāvṛttau dvividhaṃ vibhutvaṃ paramaṃ labhyate | sarveṣāṃ pañcānām indriyāṇāṃ sarvapañca_arthavṛttau | tatra 
pratyekaṃ dvādaśaguṇaśata_utpattau |

manaso ’pi parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |vibhutvānucare jñāne nirvikalpe sunirmale || 42 ||

manasaḥ parāvṛttau vibhutvānucare nirvikalpe suviśuddhe jñāne paramaṃ vibhutvaṃ labhyate | yena sahitaṃ sarvaṃ vibhutvajñ
ānaṃ pravartate |

sārthodgrahaparāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |kṣetraśuddhau yathākāmaṃ bhogasaṃdarśanāya hi || 43 ||

arthaparāvṛttau udgraharparāvṛttau ca kṣetraviśuddhivibhutvaṃ paramaṃ labhyate yena yathākāmaṃ bhogasaṃdarśanaṃ karoti |

vikalpasya parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |avyāghāte sadākālaṃ sarveṣāṃ jñānakarmaṇām || 44 ||

vikalpaparāvṛttau sarveṣāṃ jñānānāṃ karmaṇāṃ ca sarvakālam avyāghāte paramaṃ vibhutvaṃ labhyate |

pratiṣṭhāyāḥ parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |apratiṣṭhitanirvāṇaṃ buddhānām acale male pade || 45 ||

pratiṣṭhāparāvṛttāv apratiṣṭhitanirvāṇaṃ paramaṃ vibhutvaṃ labhyate buddhānām anāsrave dhātau |

maithunasya parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |buddhasaukhyavihāre ’tha dārā ’saṃkleśadarśane || 46 ||

maithunasya parāvṛttau dvayor buddhasukhavihāre ca dārā ’saṃkleśadarśane ca |

ākāśasaṃjñāvyāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param |cintitārthasamṛddhau ca gatirūpavibhāvane || 47 ||

ākāśasaṃjñāvyāvṛttau dvayor eva cintitārthasamṛddhau ca yena gaganagarbho bhavati | gatirūpavibhāvane ca yatheṣṭagamanād 
ākāśavaśīkaraṇāc ca |

ity ameyaparāvṛttāv ameyavibhutā matā |acintyakṛtyānuṣṭhānād buddhānām amalāśraye || 48 ||

ity anena mukhena_prameyā parāvṛttiḥ | tatra cāprameyaṃ vibhutvam acintyakarmānuṣṭhānaṃ buddhānām anāsrave dhātau veditav
yaṃ | tasyaiva buddhasya satvaparipākanimittatve sapta ślokāḥ |

śubhe vṛddho loko vrajati suviśuddhau paramatāṃ śubhe cānārabdhvā vrajati śubhavṛddhau paramatām |vrajaty evaṃ loko diśi 
diśi jinānāṃ sukathitair apakvaḥ pakvo vā na ca punar aśeṣaṃ dhruvam iha || 49 ||

anena yādṛśasya paripākasya nimittaṃ bhavati taddarśayati | upacitakuśalamūlānāṃ ca vimuktau paramatāyām anupacitakuśalam
ūlānāṃ ca kuśalamūlopacaye | apakvaḥ śubhavṛddhau paramatāṃ vrajanapākaṃ vrajati pakvaḥ suviśuddhau paramatāṃ vrajati | 
evaṃ ca nityakālaṃ vrajati na ca niḥśeṣaṃ lokasyānantatvāt |

tathā kṛtvā caryāṃ kṛcchrāvāpyāṃ paramaguṇayogād bhutavartī mahābodhiṃ nityāṃ dhruvam aśaraṇānāṃ ca śaraṇam |labhante yad
dhīrā daśadig sadā sadā sarvasamayaṃ tad āścaryaṃ loke suvidhacaraṇān nādbhutam api || 50 ||

anena dvitīyena paripakvānāṃ bodhisatvānāṃ paripākasya_āścaryaṃ nāścaryaṃ | lakṣaṇaṃ sadā sarvasamayam iti nityaṃ niranta
raṃ ca tad anubhūya mārgacaraṇaṃ suvidhicaraṇaṃ |

kvaciddharmāñ ca kaṃ dharmyaṃ cakraṃ bahumukhaśatair darśayati yaḥ kvacij janmāntardhiṃ kvacid api vicitrāṃ janacarīm |kv
acitkṛtsnāṃ bodhiṃ kvacid api ca nirvāṇam asakṛt na ca sthānāt tasmād vicalati sa sarvaṃ ca kurute || 51 ||

anena tṛtīyena yugapadbahumukhaparipācanopāyaprayoge nimittatvaṃ darśayati | yathā yatrasthaḥ satvān vinayati | vicitrā j
anacarī jātakabhedena | na ca sthānāc calati_ity anāsravād dhātoḥ |

na buddhānām evaṃ bhavati mama pakvo ’yam iti cāprapācyo ’yaṃ dehī api ca adhunāpācyata iti |vinā saṃskāraṃ tu prapacam u
payāty eva janatā śubhair dharmair nityaṃ diśi diśi samantāt trayamukham || 52 ||

anena caturthena tatparipākaprayoganimittatvam anabhisaṃskāreṇa daśayati | trayamukham iti yānatrayeṇa |

yathāyatnaṃ bhānuḥ pratataviṣadair aṃśavisaraiḥ prapākakaṃ sasyānāṃ diśi diśi samantāt prakurūte |tathā dharmārko ’pi pra
śamavidhidharmāṃśuvisaraiḥ prapākaṃ sasyānāṃ diśi diśi samantāt prakurūte || 53 ||

anena pañcamenānabhisaṃskāraparipācanadṛṣṭāntaṃ darśayati |

yathaikasmād dīpād bhavati sumahān dīpanicayo ’prameyo ’saṃkhyeyo na ca sa punar eti vyayamataḥ |yathaikasmād buddhād pāk
ābhavati sumahān paripākapākanicayo ’prameyo ’saṃkhyeyo na ca punar eti punar upaiti vyayamataḥ || 54 ||

anena ṣaṣṭhena paraṃparayā paripācanaṃ |

yathā toyais tṛptiṃ vrajati na mahāsāgara iva na vṛddhiṃ vā yāti pratataviṣadāmbu praviśanaiḥ |tathā bauddhau dhātuḥ sata
tasamitaiḥ śuddhiviśanair na tṛptiṃ vṛddhiṃ vā vrajati paramāścaryam iha tat || 55 ||

anena saptamena paripakvānāṃ vimuktipraveśe samudrodāharaṇena dharmadhātor atṛptiṃ cāvakāśadānād avṛddhiṃ dhyānādhikatvāt
| dharmadhātuviśuddhau catvāraḥ ślokāḥ |

sarvadharmadvayāvāratathatāśuddhilakṣaṇaḥ |vastujñānatadālambavaśitākṣayalakṣaṇaḥ || 56 ||

eṣa svabhāvārtham ārabhyaikaḥ ślokaḥ | kleśajñeyāvaraṇadvayāt sarvadharmatathatāviśuddhilakṣaṇaś ca | vastutadālambanajñā
nayor akṣayavaśitālakṣaṇaś ca |

| sarvatas tathatājñānabhāvanā samudāgamaḥ |sarvasatvadvayādhānasarvathākṣayatā phalam || 57 ||

eṣa hetvarthaṃ phalārthaṃ cārabhya dvitīyaḥ ślokaḥ | sarvatas tathatājñānabhāvanā dharmadhātuviśuddhihetuḥ | sarvata iti 
sarvadharmaparyāyamukhaiḥ | sarvasatvānāṃ sarvathā hitasukhadvayādhānākṣayatā phalaṃ |

kāyavākcittanirmāṇaprayogopāyakarmakaḥ |samādhidhāraṇīdvāradvayāmeyasamanvitaḥ || 58 ||

eṣa karmārthaṃ yogārthaṃ cārabhya tṛtīyaḥ ślokaḥ | trividhiṃ kāyādinirmāṇaṃ karma samādhidhāraṇīmukhābhyāṃ dvayena cāpram
eyeṇa puṇyajñānasaṃbhāreṇa samanvāgamo yogaḥ |

svabhāvadharmasaṃbhoganirmāṇair bhinnavṛttikaḥ |dharmadhātur viśuddho ’yaṃ buddhānāṃ samudāhṛtaḥ || 59 ||

eṣa vṛttyartham ārabhya caturthaḥ ślokaḥ | svābhāvikasāṃbhogikanairmāṇikakāyavṛttyā bhinnavṛttikaḥ | buddhakāyavibhāge sa
pta ślokāḥ |

svābhāviko ’tha sāṃbhogyaḥ kāyo nairmāṇiko ’paraḥ |kāyabhedā hi buddhānāṃ prathamas tu dvayāśrayaḥ || 60 ||

trividhiḥ kāyo buddhānāṃ | svābhāviko dharmakāya āśrayaparāvṛttilakṣaṇaḥ | sāṃbhogiko yena parṣanmaṇḍaleṣu dharmasaṃbhoga
ṃ karoti | nairmāṇiko yena nirmāṇena satvārthaṃ karoti |

sarvadhātuṣu sāṃbhogyo bhinno gaṇaparigrahaiḥ |kṣetraiś ca nāmabhiḥ kāyair dharmasaṃbhogaceṣṭitaiḥ || 61 ||

tatra sāṃbhogikaḥ sarvalokadhātuṣu parṣanmaṇḍalabuddhakṣetranām aśarīradharmasaṃbhogakriyābhir bhinnaḥ |

samaḥ sūkṣmaś ca tacchiṣṭaḥ kāyaḥ svābhāviko mataḥ |saṃbhogavibhutāhetur yatheṣṭaṃ bhogadarśane || 62 ||

svābhāvikaḥ sarvabuddhānāṃ samo nirviśiṣṭatayā | sūkṣmo durjñānatayā | tena sāṃbhogikena kāyena saṃbaddhaḥ saṃbhogavibhut
ve ca hetur yatheṣṭaṃ bhogadarśanāya |

ameyaṃ buddhanirmāṇaṃ kāyo nairmāṇiko mataḥ |dvayor dvayārthasaṃpattiḥ sarvākārā pratiṣṭhitā || 63 ||

nairmāṇikas tu kāyo buddhānām aprameyaprabhedaṃ buddhanirmāṇaṃ sāṃbhogikaḥ svārthasaṃpattilakṣaṇaḥ | nairmāṇikaḥ parārtha
saṃpattilakṣaṇaḥ | evaṃ dvayārthasaṃpattir yathākramaṃ dvayoḥ pratiṣṭhitāḥ sāṃbhogike ca kāye nairmāṇike ca |

śilpajanmamahābodhisadānirvāṇadarśanaiḥ |buddhanirmāṇakāyo ’yaṃ mahāmāyo mahopāyo vimocane || 64 ||

sa punar nirmāṇakāyaḥ sadā vineyārthaṃ śilpasya vīṇāvādanādibhiḥ | janmanaś cābhisaṃbodheś ca nirvāṇasya ca darśanair vim
ocane mahopāyatvāt parārthasaṃpattilakṣaṇo veditavyaḥ |

tribhiḥ kāyais tu vijñeyo buddhānāṃ kāyasaṃgrahaḥ |sāśrayaḥ svaparārtho yas tribhiḥ kāyair nirdarśitaḥ || 65 ||

tribhiś ca kāyair buddhānāṃ sarvakāyasaṃgraho veditavyaḥ | ebhis tribhiḥ kāyaiḥ sāśrayaḥ svaparārtho nidarśitaḥ | dvayoḥ 
svaparārthaprabhāvitatvāt dvayoś ca tadāśritatvād yathā pūrvam uktaṃ |

āśrayeṇāśayenāpi karmaṇā te samā matāḥ |prakṛtyā ’sraṃsanenāpi prabandhenaiṣu nityatā || 66 ||

te ca trayaḥ kāyāḥ sarvabuddhānāṃ yathākramaṃ tribhir nirviśeṣā āśrayeṇa dharmadhātor abhinnatvāt āśayena pṛthak buddhāśa
yasyābhāvāt | karmaṇā ca sādhāraṇakarmakatvāt | teṣu ca triṣu kāyeṣu yathākramaṃ trividhā nityatā veditavyā yena nityakā
yās tathāgatā ucyante | prakṛtyā nityatā svābhāvikasya svabhāvena nityatvāt | asraṃsanena sāṃbhogikasya dharmasaṃbhāgo v
icchedāt | prabandhena nairmāṇikasyāntarvyaye punaḥ punar nirmāṇadarśanāt | buddhajñānavibhāge daśa ślokāḥ |

ādarśajñānam acalaṃ trayajñānaṃ tadāśritam |samatāpratyavekṣāyāṃ kṛtyānuṣṭhāna eva ca || 67 ||

caturvidhaṃ buddhānāṃ jñānam ādarśajñānaṃ samatājñānaṃ pratyavekṣājñānaṃ kṛtyānuṣṭhānajñānaṃ ca | ādarśajñānam acalaṃ trī
ṇi jñānāni tadāśritāni calāni |

ādarśajñānam amamāparicchinnaṃ sadānugam |sarvajñeyeṣv asaṃmūḍhaṃ na ca teṣv āmukhaṃ sadā || 68 ||

ādarśajñānam amamam aparicchinnaṃ deśataḥ sadānugaṃ kālataḥ | sarvajñeyeṣv asaṃmūḍhaṃ sadāvaraṇavigamāt na ca teṣv āmukha
m anākāratvāt |

sarvajñānanimittatvān mahājñānākaropamam |saṃbhogabuddhatā jñānapratibimbodayāc ca tat || 69 ||

teṣāṃ ca samatādijñānānāṃ sarvaprakārāṇāṃ hetutvāt sarvajñānānām ākaropamaṃ | saṃbhogabuddhatvatajjñānapratibimbodayāc ca
tad ādarśajñānam ity ucyate |

satveṣu samatājñānaṃ bhāvanāśuddhito ’malaṃ matam |apratiṣṭhasaśamāviṣṭaṃ samatājñānam iṣyate || 70 ||

yad bodhisatvenābhisamayakāleṣu samatājñānaṃ pratilabdhaṃ tadbhāvanāśuddhito bodhiprāptasyāpratiṣṭhitanirvāṇe niviṣṭaṃ sa
matājñānam iṣyate |

mahāmaitrīkṛpābhyāṃ ca sarvakālānugaṃ matam |yathādhimokṣaṃ satvānāṃ buddhabimbanidarśakam || 71 ||

mahāmaitrīkaruṇābhyāṃ sarvakālānugaṃ yathādhimokṣaṃ ca satvānāṃ buddhabimbanidarśakaṃ | yataḥ kecit satvās tathāgataṃ nīl
avarṇaṃ paśyanti kecit pītavarṇam ity evamādi |

pratyavekṣaṇakaṃ jñāne jñeyeṣv avyāhataṃ sadā |dhāraṇīnāṃ samādhīnāṃ nidhānopamam eva ca || 72 ||

pariṣanmaṇḍale sarvavibhūtīnāṃ nidarśakam |sarvasaṃśayavicchedi mahādharmapravarṣakam || 73 ||

pratyavekṣaṇakaṃ jñānaṃ yathāślokaṃ |

kṛtyānuṣṭhānatājñānaṃ nirmāṇaiḥ sarvadhātuṣu |citrāprameyācintyaiś ca sarvasatvārthakārakam || 74 ||

kṛtyānuṣṭhānajñānaṃ sarvalokadhātuṣu nirmāṇair nānāprakārair aprameyair acintyaiś ca sarvasatvārthakaraṃ |

kṛtyaniṣpattibhir bhedaiḥ saṃkhyākṣetraiś ca sarvadā |acintyaṃ buddhanirmāṇaṃ vijñeyaṃ tac ca sarvathā || 75 ||

tac ca buddhanirmāṇaṃ sadā sarvathā cācintyaṃ veditavyaṃ | kṛtyakriyābhedataḥ saṃkhyātakṣetrataś ca |

dhāraṇāt samacittāc ca samyagdharmaprakāśanāt |kṛtyānuṣṭhānataś caiva caturjñānasamudbhavaḥ || 76 ||

tatra dhāraṇāt śrutānāṃ dharmāṇāṃ | samacittatā sarvasatveṣv ātmaparasamatayā | śeṣaṃ gatārthaṃ | buddhānekatvāpṛthaktve 
ślokaḥ |

gotrabhedād avaiyarthyāt sākalyād apy anāditaḥ |abhedān naikabuddhatvaṃ bahutvaṃ cāmalāśraye || 77 ||

eka eva buddha ity etann eṣyate | kiṃ kāraṇaṃ | gotrabhedāt | anantā hi buddhagotrāḥ satvāḥ | tatraika evābhisaṃbuddho nā
nye ’bhisaṃbhotsyanta iti | kuta etat | puṇyajñānasaṃbhāravaiyarthyaṃ ca syād anyeṣāṃ bodhisatvānām anabhisaṃbodhān na c
a yuktaṃ vaiyarthyaṃ | tasmād avaiyarthyād api naika eva buddhaḥ satvārthakriyāsākalyaṃ ca na syāt | buddhasya buddhatve
kasyacit apratiṣṭhāpanād etac ca na yuktaṃ | na ca kaścid ādibuddho ’sti vinā saṃbhāreṇa buddhatvāyogād vinā cānyena bu
ddhena saṃsthānāyogād ity anāditvād apy eko buddho na yuktaḥ | bahutvam api neṣyate buddhānāṃ dharmakāyasyābhedād anāsra
ve dhātau | buddhatvopāyapraveśe catvāraḥ ślokāḥ |

yā ’vidyamānatā saiva paramā vidyamānatā |sarvathā ’nupalambhaś ca upalambhaḥ paro mataḥ || 78 ||

yā parikalpitena svabhāvenāvidyamānatā saiva paramā vidyamānatā pariniṣpannena svabhāvena | yaś ca sarvathā ’nupalambhaḥ 
parikalpitasya svabhāvasya sa eva parama upalambhaḥ pariniṣpannasvabhāvasya |

bhāvanā paramā ceṣṭā bhāvanām avipaśyatām |pratilambhaḥ paraś ceṣṭaḥ pratilambhaṃ ca paśyatām || 79 ||

saiva paramā bhāvanā yo bhāvanāyā anupalambhaḥ | sa eva paramaḥ pratilambho yaḥ pratilambhānupalambhaḥ |

paśyatāṃ gurutvaṃ tāṃ dīrghaṃ nimittaṃ vīryam ātmanaḥ |mānināṃ bodhisatvānāṃ dūre bodhir nirūpyate || 80 ||

ye ca gurutvaṃ bahutvaṃ paśyanti adbhutadharmayuktaṃ | dīrghaṃ ca kālaṃ paśyanti tatsamudāgamāya | nimittaṃ na paśyanti c
ittālambanaṃ | ātmanaś ca vīryaṃ vayam ārabdhavīryā buddhatvaṃ prāpsyāma iti | teṣām evaṃ mānināṃ bodhisatvānām aupalamb
hikatvāt dūre bodhir nirūpyate |

paśyatām kalpanāmātraṃ sarvam etad yathoditaṃ |akalpabodhisatvānāṃ prāptā bodhir_nirūpyate || 81 ||

kalpanāmātraṃ tv etat sarvam iti paśyatāṃ tasyāpi kalpanāmātrasyāvikalpanād akalpabodhisatvānām anutpattikadharmakṣāntilā
bhāvasthāyām arthataḥ prāptaiva bodhir ity ucyate | buddhānām anyonya naikakāryatve catvāraḥ ślokāḥ |

bhinnāśrayā bhinnajalāś ca nadyaḥ alpodakāḥ kṛtyapṛthaktvakāryāḥ |jalāśritaprāṇitanūpabhogyā bhavanti pātālamasaṃpraviṣṭā
ḥ || 82 ||

samudraviṣṭāś ca bhavanti sarvā ekāśrayā ekamahājalāś ca |miśraikakāryāś ca mahopabhogyā jalāśritaprāṇigaṇasya nityam || 
83 ||

bhinnāśrayā bhinnamatāś ca dhīrāḥ svalpāvabodhāḥ pṛthagātmakṛtyāḥ |parīttasatvārthasadopabhogyā bhavanti buddhatvam asaṃp
raviṣṭāḥ || 84 ||

buddhatvaviṣṭāś ca bhavanti sarve ekāśrayā ekamahāvabodhāḥ |miśrekakāryāś ca mahopabhogyāḥ sadā mahāsatvagaṇasya te hi ||
85 ||

tatra bhinnāśraya nadyaḥ svabhājanabhedāt | kṛtyapṛthaktvakāryāḥ pṛthaktvena kṛtyakaraṇāt | tanūpabhogyā ity alpānām upab
hogyāḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | buddhatvaprotsahane ślokaḥ |

iti nirupamaśukladharmayogād hitasukhahetutayā ca buddhabhūmeḥ |śubhaparamasukhākṣayākaratvāt śubhamatir arhati bodhicitt
am āptum || 86 ||

nirupamaśulkadharmayogāt svārthasaṃpattitaḥ | hitasukhahetutvāc ca buddhatvasya parārthasaṃpattiḥ | anavadyotkṛṣṭākṣayasu
khākaratvāc ca sukhavihāro viśeṣataḥ | buddhimān_ahīnabodhicittam ādātuṃ tatpraṇidhānaparigrahāt |

mahāyānasūtrālaṃkāre bodhyadhikāro navamaḥ

daśamo ’dhikāraḥ

uddānamādiḥ siddhiḥ śaraṇaṃ gotraṃ citte tathaiva cotpādaḥ |svaparārthas tatvārthaḥ prabhāvaparipākabodhiś ca || 1 ||

eṣa ca bodhyadhikāra ādim ārabhya yāvat bodhipaṭalānusāreṇānugantavyaḥ | adhimuktiprabhedalakṣaṇavibhāge ślokau |

jātājātā grāhikā grāhyabhūtā mitrādāttā svātmato bhrāntikā ca |abhrāntānyā āmukhā naiva cānyā ghoṣācārā caiṣikā cekṣikā c
a || 2 ||

jātā atītapratyutpannā | ajātā anāgatā | grāhikā ādhyātmikī yayālambanam adhimucyate | grāhyabhūtā bāhyā yānālambanatvenā
dhimucyate | mitrādāttā audārikī | svātmataḥ sūkṣmā | bhrāntikā hīnā viparītādhimokṣāt | abhrāntikā praśāntā | āmukhā an
tike samavahitapratyayatvāt | anāmukhā dūre viparyayāt | ghoṣācārā śrutamayī | eṣikā cintāmayī | īkṣikā bhāvanāmayī prat
yavekṣaṇāt |

hāryā kīrṇā ’vyāvakīrṇā vipakṣair hīnodārā āvṛtā ’nāvṛtā ca |yuktā ’yuktā saṃbhṛtā ’saṃbhṛtā ca gāḍhaṃ viṣṭā dūragā cādhi
muktiḥ || 3 ||

hāryā mṛdvī | vyavakīrṇā madhyā | avyavakīrṇā vipakṣair adhimātrā | hīnā’nyayāne | udārā mahāyāne | āvṛtā sāvaraṇā viśeṣa
gamanāya | anāvṛtā nirāvaraṇā | yuktā sātatyasatkṛtyaprayogāt | ayuktā tadvirahitā | saṃbhṛtādhigamayogyā | asaṃbhṛtā vi
paryayāt | gāḍhaṃ viṣṭā bhūmipraviṣṭā | dūragā pariśiṣṭāsu bhūmiṣu | adhimuktiparipanthe trayaḥ ślokāḥ |

amanaskārabāhulyaṃ kauśīdyaṃ yogavibhramaḥ |kumitraṃ śubhadaurbālyam ayoniśomanaskriyā || 4 ||

jātāyā amanasikārabāhulyaṃ paripanthaḥ | ajātāyāḥ kauśīdyaṃ grāhyagrāhakabhūtāyā yogavibhramas tathaivābhiniveśāt | mitrā
dāttāyāḥ kumitraṃ viparītagrāhaṇāt | svātmato ’dhimukteḥ kuśalamūladaurbalyaṃ | abhrāntāyā ayoniśo amanasikāraḥ paripant
has tadvirodhitvāt |

pramādo ’lpaśrutatvaṃ ca śrutacintālpatuṣṭatā |śamamātrābhimānaś ca tathā ’parijayo mataḥ || 5 ||

āmukhāyāḥ pramādas tasyā apramādakṛtatvāt | ghoṣācārāyā alpaśrutatvaṃ nītārthasūtrāntāśravaṇāt | eṣikāyāḥ śrutamātrasaṃtu
ṣṭatvam alpacintāsaṃtuṣṭatvaṃ ca | īkṣikāyāś cintāmātrasaṃtuṣṭatvaṃ śamathamātrābhimānaś ca | hāryāvyavakīrṇayor aparija
yaḥ paripanthaḥ |

anudvegas tathodvega āvṛtiś cāpy ayuktatā |asaṃbhṛtiś ca vijñeyā’dhimuktiparipanthatā || 6 ||

hīnāyā anudvegaḥ saṃsārāt | udārāyā udvegaḥ | anāvṛtāyāś cāvṛttiḥ | yuktāyā ayuktatā | saṃbhṛtāyā asaṃbhṛtiḥ paripanthaḥ 
| adhimuktāv anuśaṃse pañca ślokāḥ |

puṇyaṃ mahadakaukṛtyaṃ saumanasyaṃ sukhaṃ mahat |avipraṇāśaḥ sthairyaṃ ca viśeṣagamanaṃ tathā || 7 ||

dharmābhisamayaś cātha svaparārthāptir uttamā |kṣiprābhijñatvam ete hi anuśaṃsādhimuktitaḥ || 8 ||

jātāyāṃ pratyutpannāyāṃ puṇyaṃ mahat | atītāyām akaukṛtyam avipratisārāt | grāhikāyāṃ grāhyabhūtāyāṃ ca mahatsaumanasyaṃ 
samādhiyogāt | kalyāṇamitrajanitāyām avipraṇāśaḥ | svayam adhimuktau sthairyaṃ | bhrāntikāyāmāmukhāyāṃ śrutamayādikāyāṃ 
ca yāvat madhyāyāṃ viśeṣagamanaṃ | adhimātrāyāṃ dharmābhisamayaḥ | hīnāyāṃ svārthaprāptiḥ | udārāyāṃ parārthaprāptiḥ par
amā | anāvṛtayuktasaṃbhṛtādiṣu śulkapakṣāsu kṣiprābhijñatvam anuśaṃsaḥ |

kāmināṃ sā śvasadṛśī kūrmaprakhyā samādhinām |bhṛtyopamā svārthināṃ sā rājaprakhyā parārthinām || 9 ||

yathā śvā duḥkhārtaḥ satatam avitṛptaḥ kṣudhitako yathā kūrmaś cāsau jalavivarake saṃkucitakaḥ | yathā bhṛtyo nityam upac
akitamūrtir vicarati | yathā rājā rājñāṃ viṣaye vaśavartī viharati |

tathā kāmisthātṛsvaparajanakṛtyārtham udite viśeṣo vijñeyaḥ satatam adhimuktayā vividhayā |mahāyāne tasya vidhivad iha ma
tvā paramatāṃ bhṛśaṃ tasmin dhīraḥ satatam iha tām eva vṛṇuyāt || 10 ||

api khalu kāminām adhimuktiḥ śvasadṛśī laukikasamādhigatānāṃ kūrmaprakhyā svārthavatāṃ bhṛtyopamā | rājaprakhyā parārthav
atāṃ | etam evārthaṃ pareṇopapādya mahāyānādhimuktau samādāpayati | adhimuktilayapratiṣedhe ślokāḥ |

manuṣaṣya bhūtāḥ saṃbodhiṃ prāpnuvanti pratikṣaṇam |aprameyā yataḥ satvā layaṃ nāto ’dhivāsayet || 11 ||

tribhiḥ kāraṇair layo na yuktaḥ | yato manuṣabhūtā bodhiṃ prāpnuvanti | nityaṃ prāpnuvanti | aprameyāś ca prāpnuvanti | a
dhimuktipuṇyaviśeṣaṇe dvau ślokau |

yathā puṇyaṃ prasavate pareṣāṃ bhojanaṃ dadat |na tu svayaṃ sa bhuñjānas tathā puṇyamahodayaḥ || 12 ||

sūtrokto labhyate dharmāt parārthāśrayadeśitāt |na tu svārthāśrayād dharmād deśitād upalabhyate || 13 ||

yathā bhojanaṃ dadataḥ puṇyam utpadyate parārthādhikārāt | na tu svayaṃ bhuñjānasya svārthādhikārāt | evaṃ parārthāśrayad
eśitāt mahāyānadharmāt teṣu teṣu sūtreṣūktaḥ puṇyodayo mahāṃl labhyate | na tu svārthāśrayadeśitāt śrāvakayānadharmāt | 
adhimuktiphalaparigrahe ślokaḥ |

iti vipulagatau mahoghamahāryadharme janiya sadā matimān mahādhimuktim |vipulasatatapuṇyatadvivṛddhiṃ vrajati guṇair asam
air mahātmatāṃ ca || 14 ||

yatra yādṛśyādhimuktyā yo yatphalaṃ parigṛhlāti | vistīrṇe mahāyānadharme ’pariṇīyayodārādhimuktyā matimān trividhaṃ phal
aṃ parigṛhṇāti | vipulapuṇyavṛddhiṃ tasyā evādhimukter vṛddhiṃ taddhetukāṃ cātulyaguṇamahātmatāṃ buddhatvaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre adhimuktyadhikāro daśamaḥ

ekādaśo ’dhikāraḥ

dharmaparyeṣṭyadhikāre ālambanaparyeṣṭau catvāraḥ ślokāḥpiṭakatrayaṃ dvayaṃ vā saṃgrahataḥ kāraṇair navabhir iṣṭam |vāsan
abodhanaśamanaprativedhais tad vimocayati || 1 ||

piṭakatrayaṃ sūtravinayābhidharmāḥ | tad eva trayaṃ hīnayānāgrayānabhedena dvayaṃ bhavati | śrāvakapiṭakaṃ bodhisatvapiṭa
kaṃ ca | tatpunas trayaṃ dvayaṃ vā kenārthena piṭakam ity āha | saṃgrahataḥ sarvajñeyārthasaṃgrahād veditavyaṃ | kena kā
raṇena trayaṃ | navabhiḥ kāraṇair vicikitsāpratipakṣeṇa sūtraṃ yo yatrārthe saṃśayitas tasya tanniścayārthaṃ deśanāt | a
ntadvayānuyogapratipakṣeṇa vinayaḥ sāvadyaparibhogapratiṣedhataḥ kāmasukhallikānuyogāntasyānavadyaparibhogānujñānata ātm
aklamathānuyogāntasya | svayaṃdṛṣṭiparāmarṣapratipakṣeṇābhidharmo ’viparītadharmalakṣaṇābhidyotanāt | punaḥ śikṣātrayade
śanā sūtreṇa adhiśīlādhicittasaṃpādanatā vinayena śīlavato ’vipratisārādavipratisāreṇa samādhilābhāt | adhiprajñāsaṃpāda
nābhidharmeṇāviparītārthapravicayāt | punar dharmārthadeśanā sūtreṇa | dharmārthaniṣpattirvinayena kleśavinayasaṃyuktasa
sya tayoḥ prativedhāt | dharmārthasāṃkathyaviniścayakauśalyam abhidharmeṇeti | ebhir nabhiḥ kāraṇaiḥ piṭakatrayam iṣṭaṃ 
| tac ca saṃsārād vimocanārthaṃ | kathaṃ punas tad vimocayati | vāsanabodhaśamanaprativedhais tad vimocayati | śrutena c
ittavāsanataḥ | cintayā bodhanataḥ | bhāvanayā śamathena śamanataḥ | vipaśyanayā prativedhataḥ |

sūtrābhidharmavinayāś caturvidhārthā matāḥ samāsena |teṣāṃ jñānād dhīmān sarvākārajñatām eti || 2 ||

te ca sūtravinayābhidharmāḥ pratyekaṃ caturvidhārthāḥ samāsatas teṣāṃ jñānād bodhisatvaḥ sarvajñatāṃ prāpnoti | śrāvakas 
tv ekasyā api gāthāyā artham ājñāyāsravakṣyaṃ prāpnoti |

āśrayato lakṣaṇato dharmād arthāc ca sūcanāt sūtram |abhimukhato ’thābhīkṣṇyād abhibhavagatito ’bhidharmaś ca || 3 ||

kathaṃ pratyekaṃ caturvidhārthaḥ | āśrayakṣaṇadharmārthasūcanāt sūtraṃ | tatrāśrayo yatra deśe deśitaṃ yena yasmai ca | l
akṣaṇaṃ saṃvṛtisatyalakṣaṇaṃ paramārthasatyalakṣaṇaṃ ca | dharmāḥ skandhāyatanadhātvāhārapratītyasamutpādādayaḥ | artho 
’nusaṃdhiḥ | abhimukhatvād abhīkṣṇatvād abhibhavanād abhigamanāc cābhidharmo veditavyaḥ | nirvāṇābhimukho dharmo ’bhidha
rmaḥ satyabodhipakṣavimokṣamukhādideśanāt | abhīkṣṇaṃ dharmo ’bhidharma ekaikasya dharmasya rūpyarūpisanidarśanādiprabhe
dena bahulanirdeśāt | abhibhavatīty abhidharmaḥ parapravādābhibhavanād vivādādhikaraṇādibhiḥ | abhigamyate sūtrārtha ete
nety abhidharmaḥ |

āpatter utthānād vyutthānān niḥsṛteś ca vinayatvam |pudgalataḥ prajñapteḥ pravibhāgaviniścayāc caiva || 4 ||

āpattitaḥ samutthānato vyutthānato niḥsaraṇataś ca veditavyaḥ | tatrāpattiḥ pañcāpattinikāyāḥ | samutthānam āpattīnām ajñ
ānāt pramādāt kleśaprācuryādanādarāc ca | vyutthānam āśayato na daṇḍakarmataḥ | niḥsaraṇaṃ saptavidhaṃ | pratideśanā | a
bhyupagamaḥ śikṣādattakādīnāṃ daṇḍakarmaṇaḥ | samavadyotaḥ prajñapte śikṣāpade punaḥ paryāyeṇa | ajñānāt prasrabdhiḥ sam
agreṇa saṃghena śikṣāpadastha pratiprasrambhaṇāt | āśrayaparivṛttir bhikṣubhikṣuṇyoḥ strīpuruṣavyañjanaparivartanād asād
hāraṇā vedāpattiḥ | bhūtapratyavekṣā dharmoddānākaraiḥ pratyavekṣāviśeṣaḥ | dharmatāpratilambhaś ca satyadarśanena kṣudr
ānukṣudrāpannābhāve dharmapratilambhāt | punaś caturvidhenārthena vinayo veditavyaḥ | pudgalato yam āgamya śikṣā prajñap
yate | prajñaptito yadā ’rocite pudgalāparādhe śāstā saṃnipātya saṃghaśikṣāṃ prajñāpayati | pravibhāgato yaḥ prajñapte ś
ikṣāpade tad uddeśasya vibhāgaḥ | viniścayataś ca tatrāpattiḥ kathaṃ bhavaty anāpattir veti nirdhāraṇāt | ālambanalābhap
aryeṣṭau trayaḥ ślokāḥ |

ālambanaṃ mato dharmaḥ ādhyātmaṃ bāhyakaṃ dvayam |lābho dvayor dvayārthena dvayoś cānupalambhataḥ || 5 ||

..... bāhyam ādhyātmikaṃ bāhyaṃ ca | tatra grāhakabhūtaṃ kāyādikamādhyātmikaṃ grāhyabhūtaṃ bāhyaṃ tayor eva tathatādvayaṃ
| tatra dvayor ādhyātmikabāhyayor ālambanayor dvayārthena lābho yathākramaṃ | yadi grāhyārthād grāhakārtham abhinnaṃ pa
śyati grāhakārthāc ca grāhyārthaṃ dvayasya punaḥ samastasyādhyātmikabāhyālambanasya tathatāyā lābhas tayor eva dvayor an
upalambhād veditavyaḥ |

manojalpair yathoktārthaprasannasya pradhāraṇāt |arthakhyānasya jalpāc ca nāmni sthānāc ca cetasaḥ || 6 ||

dharmālambanalābhaḥ syāt tribhir jñānaiḥ śrutādibhiḥ |trividhālambanalābhaś ca pūrvoktas tat samāśritaḥ || 7 ||

dharmālambanalābhaḥ punas tribhir jñānair bhavati śrutacintābhāvanāmayaiḥ | tatra samāhitena cetasā manojalpair yathoktār
thaprasannasya tatpradhāraṇāt | śrutamayena jñānena tallābhaḥ manojalpair iti saṃkalpaiḥ | prasannasyety adhimuktasya ni
ścitasya | pradhāraṇād iti pravicayāt | jalpād arthakhyānasya pradhāraṇāc cintāmayena tallābhaḥ | yadi manojalpād evāyam
arthaḥ khyātīti paśyati nānyan manojalpād yathoktaṃ dvayālambanalābhe | cittasya nāmni sthānāt bhāvanāmayena jñānena ta
llābho veditavyo dvayānupalambhād yathoktaṃ dvayālambanalābhe | ata eva ca sa pūrvoktas trividhālambanalābho dharmālamba
nalābhasaṃniśrito veditavyaḥ | manasikāraparyeṣṭau pañca ślokāḥ |

tridhātukaḥ kṛtyakaraḥ sasaṃbādhāśrayo ’paraḥ |adhimuktiniveśī ca tīvracchandakaro ’paraḥ || 8 ||

hīnapūrṇāśrayo dvedhā sajalpo ’jalpa eva ca |jñānena saṃprayuktaś ca yogopaniṣadātmakaḥ || 9 ||

saṃbhinnālambanaś cāsau vibhinnālambanaḥ sa ca |pañcadhā saptadhā caiva parijñā pañcadhā ’sya ca || 10 ||

catvāraḥ saptatriṃśac ca ākārā bhāvanāgatāḥ |mārgadvayasvabhāvo ’sau dvyanuśaṃsaḥ pratīcchakaḥ || 11 ||

prayogī vaśavartī ca parītto vipulātmakaḥ |yogināṃ hi manaskāra eṣa sarvātmako mataḥ || 12 ||

aṣṭādaśavidho manaskāraḥ | dhātuniyataḥ kṛtyakara āśrayavibhakto ’dhimuktiniveśakaś cchandajanakaḥ samādhisaṃniśrito jñān
asaṃprayuktaḥ saṃbhinnālambano vibhinnālambanaḥ parijñāniyato bhāvanākārapraviṣṭaḥ śamathavipaśyanāmārgasvabhāvo ’nuśaṃs
amanaskāraḥ pratīcchakaḥ prāyogikamanaskāro vaśavartimanaskāraḥ parīttamanaskāro vipulamanaskāraś ca | tatra dhātuniyato
yaḥ śrāvakādigotraniyataḥ | kṛtyakaro yaḥ saṃbhṛtasaṃbhārasya | āśrayavibhakto yaḥ sasaṃbādhagṛhasthāśrayo ’saṃbādhapra
vrajitāśrayaś ca | adhimuktiniveśako yo buddhānusmṛtisahagataḥ | cchandajanako yas tat saṃpratyayasahagataḥ | samādhisaṃ
niśrito yaḥ samantakamaulasamādhisahagataḥ savitarkasavicāramātrāvitarkāvicārasahagataś ca | jñānasaṃprayukto yo yogopan
iṣad_yogasahagataḥ sa punaryathākramaṃ śrutacintāmanyo bhāvanāmayaś ca | saṃbhinnālambanaḥ pañcavidhaḥ sūtroddānagāthāni
pātayāvadudgṛhītayāvaddeśitālambanaḥ | vibhinnālambanaḥ saptavidho nāmālambanaḥ padālambano vyañjanālambanaḥ pudgalanair
ātmyālambano dharmanairātmyālambano rūpidharmālambano ’rūpidharmālambanaś ca | tatra rūpidharmālambano yaḥ kāyālambanaḥ 
| arūpidharmālambano yo vedanācittadharmālambanaḥ | parijñāniyato yaḥ parijñeye vastuni parijñeye ’rthe parijñāyāṃ parij
ñāphale tatpravedanāyāṃ ca | tatra parijñeyaṃ vastu duḥkhaṃ parijñeyo ’rthas tasyaivānityaduḥkhaśūnyānātmatā | parijñā m
ārgaḥ | parijñāphalaṃ vimuktiḥ | tatpravedanā vimuktijñānadarśanaṃ | bhāvanākārapraviṣṭaś caturākārabhāvanaḥ saptatriṃśa
dākārabhāvanaś ca | tatra caturākārabhāvanaḥ pudgalanairātmyākārabhāvano dharmanairātmyākārabhāvano darśanākārabhāvano j
ñānākārabhāvanaś_ca | tatra saptatriṃśadākārabhāvanaḥ | aśubhākārabhāvano duḥkhākārabhāvano ’nityākārabhāvano ’nātmākāra
bhāvanaḥ smṛtyupasthāneṣu | pratilambhākārabhāvano nisevanākārabhāvano vinirdhāvanākārabhāvanaḥ pratipakṣākārabhāvanaḥ s
amyakprahāṇeṣu | saṃtuṣṭiprātipakṣikamanaskārabhāvano yadā cchandaṃ janayati | vikṣepasaṃśayaprātipakṣikamanaskārabhāvan
o yadā vyāyacchate vīryam ārabhate yathākramaṃ | auddhatyaprātipakṣikasamādhyākārabhāvano yadā cittaṃ pradadhāti | layap
rātipakṣikasamādhyākārabhāvano yadā cittaṃ pragṛhṇāti | ete yathākramaṃ caturṣu ṛddhipādeṣu veditavyāḥ | sthitacittasya 
lokottarasaṃpattisaṃpratyayākārabhāvano yathā saṃpratyayākārabhāvana evaṃ vyavasāyākārabhāvano dharmāsaṃpramoṣākārabhāva
naś cittasthityākārabhāvanaḥ pravicayākārabhāvana indriyeṣu | eta eva pañca nirlikhitavipakṣamanaskārā baleṣu | saṃbodhi
saṃprakhyānākārabhāvanas tatraiva vicayotsāhasaumanasyakarmaṇyatā cittasthitisamatākārabhāvanāḥ saptasaṃbodhyaṅgeṣu | pr
āptiniścayākārabhāvanaḥ parikarmabhūmisaṃrakṣaṇākārabhāvanaḥ parasaṃprāptyākārabhāvana āryakāntaśīlapraviṣṭākārabhāvanaḥ
saṃlikhitavṛttisamudācārakārabhāvanaḥ pūrvaparibhāvitapratilabdhamārgābhyāsākārabhāvano dharmasthitinimittāsaṃpramoṣākā
rabhāvano ’nimittasthityāśrayaparivṛttyākārabhāvanaś ca mārgāṅgeṣu | śamathavipaśyanābhāvanāmārgasvabhāvayor na kaścin n
irdeśaḥ | anuśaṃsamanaskāro dvividho dauṣṭhulyāpakarṣaṇo dṛṣṭinimittāpakarṣaṇaśca | pratīcchako yo dharmasrotasi buddhab
odhisatvānām antikād avavādagrāhakaḥ | prāyogikamanaskāraḥ pañcavidhaḥ samādhigocare | saṃkhyopalakṣaṇaprāyogiko yena sū
trādiṣu nāmapadavyañjanasaṃkhyām upalakṣayate | vṛttyupalakṣaṇaprāyogiko yena dvividhāṃ vṛttim upalakṣayate parimāṇavṛtt
iṃ ca vyañjanānām aparimāṇavṛttiṃ ca nāmapadayoḥ | parikalpopalakṣaṇaprāyogiko yena dvayam upādāya dvayaparikalpam upala
kṣayate | nāmaparikalpam upādāyārthaparikalpam arthaparikalpamupādāya nāmaparikalpam aparikalpam akṣaraṃ | kramopalakṣaṇ
aprāyogiko yena nāmagrahaṇapūrvikām arthagrahaṇapravṛttim upalakṣayate | prativedhaprāyogikaś ca | sa punar ekādaśavidho
veditavya āgantukatvaprativedhataḥ saṃprakhyānanimittaprativedhato ’rthānupalambhaprativedhata upalambhānupalambhaprati
vedhato dharmadhātuprativedhataḥ pudgalanairātmyaprativedhato dharmanairātmyaprativedhato hīnāśayaprativedhata udāramāhā
tmyāśayaprativedhato yathādhigamadharmavyavasthānaprativedhato vyavasthāpitadharmaprativedhataś ca | vaśavartimanaskāras
rividhaḥ āvaraṇasuviśuddhaḥ kleśajñeyāvaraṇasuviśuddho guṇābhinirhārasuviśuddhaś ca | dharmatatvaparyeṣṭau dvau ślokau |

tatvaṃ yat satataṃ dvayena rahitaṃ bhrānteś ca saṃniśrayaḥ śakyaṃ naiva ca sarvathābhilapituṃ yañ cāprapañcātmakam |jñeya
ṃ heyam_atho viśodhyamamalaṃ yac ca prakṛtyā matam yasyākāśasuvarṇavārisadṛśī kleśād viśuddhirmatā || 13 ||

satataṃ dvayena rahitaṃ tatvaṃ parikalpitaḥ svabhāvo grāhyagrāhakalakṣaṇenātyantamasatvāt | bhrānteḥ saṃniśrayaḥ paratant
ras tena tatparikalpanāt | anabhilāpyam aprapañcātmakaṃ ca pariniṣpannaḥ svabhāvaḥ | tatra prathamaṃ tatvaṃ parijñeyaṃ d
vitīyaṃ praheyaṃ tṛtīyaṃ viśodhyaṃ cāgantukamalādviśuddhaṃ ca prakṛtyā yasya prakṛtyā viśuddhasyākāśasuvarṇavārisadṛśī k
leśād viśuddhiḥ | na hy ākāśādīni prakṛtyā aśuddhāni | na cāgantukamalāpagamād eṣāṃ viśuddhir neṣyata iti |

na khalu jagati tasmād vidyate kiṃcid anyaj jagad api tad aśeṣaṃ tatra saṃmūḍhabuddhi |katham ayam abhirūḍho lokamohaprak
āro yadasadabhiniviṣṭaḥ satsamantād vihāya || 14 ||

na khalu tasmād evaṃlakṣaṇād dharmadhātoḥ kiṃcit anyal loke vidyate dharmatāyā dharmasyābhinnatvāt | śeṣaṃ gatārthaṃ | ta
tve māyopamaparyeṣṭau pañcadaśa ślokāḥ |

yathā māyā tathā’bhūtaparikalpo nirucyate |yathā māyākṛtaṃ tadvat dvayabhrāntirnirucyate || 15 ||

yathā māyā yantraparigṛhītaṃ bhrāntinimittaṃ kāṣṭhaloṣṭādikaṃ tathābhūtaparikalpaḥ paratantraḥ svabhāvo veditavyaḥ | yath
ā māyākṛtaṃ tasyāṃ māyāyāṃ hastyaśvasuvarṇādyākṛtis tadbhāvena pratibhāsitā tathā tasminn_abhūtaparikalpe dvayabhrāntirg
rāhyagrāhakatvena pratibhāsitā parikalpitasvabhāvākārā veditavyā |

yathā tasmin na tadbhāvaḥ paramārthas tatheṣyate |yathā tasyopalabdhis tu tathā saṃvṛtisatyatā || 16 ||

yathā tasmin na tadbhāvo māyākṛte hastitvādyabhāvas tathā tasmin paratantre paramārtha iṣyate parikalpitasya dvayalakṣaṇa
syābhāvaḥ | yathā tasya māyākṛtasya hastyādibhāvenopalabdhis tathābhūtaparikalpasya saṃvṛtisatyatopalabdhiḥ |

tadabhāve yathā vyaktis tannimittasya labhyate |tathāśrayaparāvṛttāv asatkalpasya labhyate || 17 ||

yathā māyākṛtyasyābhāve tasya nimittasya kāṣṭhādikasya vyaktir bhūtārthopalabhyate tathāśrayaparāvṛttau dvayabhrāntyabhāv
ād abhūtaparikalpasya bhūto ’rtha upalabhyate |

tannimitte yathā loko hy abhrāntaḥ kāmataś caret |parāvṛttāv aparyas taḥ kāmacārī tathā patiḥ yatiḥ || 18 ||

yathā tannimitte kāṣṭhādāv abhrānto lokaḥ kāmataś carati svatantras tathā ’śrayaparāvṛttvaparyasta āryaḥ kāmacārī bhavati
svatantraḥ |

tadākṛtiś ca tatrāsti tadbhāvaś ca na vidyate |tasmād astitvanāstitvaṃ māyādiṣu vidhīyate || 19 ||

eṣa śloko gatārthaḥ

na bhāvas tatra cābhāvo nābhāvo bhāva eva ca |bhāvābhāvāviśeṣaś ca māyādiṣu vidhīyate || 20 ||

na bhāvas tatra cābhāvo yas tadākṛtibhāvo nāsau na bhāvaḥ | nābhāvo bhāva eva ca yo hastitvādyabhāvo nāsau na bhāvaḥ | ta
yoś ca bhāvābhāvayor aviśeṣo māyādiṣu vidhīyate | ya eva hi tatra tadākṛtibhāvaḥ | sa eva hastitvādyabhāvaḥ | ya eva has
titvādyabhāvaḥ sa eva tadākṛtibhāvaḥ |

tathā dvayābhatātrāsti tadbhāvaś ca na vidyate |tasmād astitvanāstitvaṃ rūpādiṣu vidhīyate || 21 ||

tathā ’trābhūtaparikalpe dvayābhāsatāsti dvayabhāvaś ca nāsti | tasmād astitvanāstitvaṃ rūpādiṣu vidhīyate ’bhūtaparikalp
asvabhāveṣu |

na bhāvas tatra cābhāvo nābhāvo bhāva eva ca |bhāvābhāvāviśeṣaś ca rūpādiṣu vidhīyate || 22 ||

na bhāvas tatra cābhāvaḥ | yā dvayābhāsatā | nābhāvo bhāva eva ca | yā dvayatā nāstitā | bhāvābhāvāviśeṣaś ca rūpādiṣu vi
dhīyate | ya eva hi ābhāsatāyā bhāvaḥ sa eva dvayasyābhāva iti |

samāropāpavādābhapratiṣedhārtham iṣyate |hīnayānena yānasya pratiṣedhārtham eva ca || 23 ||

kim arthaṃ punar ayaṃ bhāvābhāvayor aikāntikatvam aviśeṣaś ceṣyate | yathākramaṃ | samāropāpavādābhapratiṣedhārtham iṣyat
e | hīnayānagamanapratiṣedhārthaṃ ca | abhāvasya hy abhāvatvaṃ viditvā samāropaṃ na karoti | bhāvasya bhāvatvaṃ viditvāp
avādaṃ na karoti | tayoś cāviśeṣaṃ viditvā na bhāvād udvijayate tasmān na hīnayānena niryāti |

bhrānter nimittaṃ bhrāntiś ca rūpavijñaptir iṣyate |arūpiṇī ca vijñaptir abhāvāt syān na cetarā || 24 ||

rūpabhrānter yā nimittavijñaptiḥ sā rūpavijñaptir iṣyate rūpākhyā | sā tu rūpabhrāntir arūpiṇī vijñaptiḥ | abhāvād rūpāvi
jñapter itarāpi na syād arūpiṇī vijñaptiḥ | kāraṇābhāvāt |

māyāhastyākṛtigrāhabhrānter dvayam udāhṛtam |dvayaṃ tatra yathā nāsti dvayaṃ caivopalabhyate || 25 ||

bimbasaṃkalikāgrāhabhrānter dvayam udāhṛtam |dvayaṃ tatra yathā nāsti dvayaṃ caivopalabhyate || 26 ||

māyāhastyākṛtigrāhyabhrāntito dvayam udāhṛtaṃ | grāhyaṃ grāhakaṃ ca tatra yathā nāsti dvayaṃ caivopalabhyate | pratibimba
ṃ saṃkalikāṃ ca manasikurvataḥ tadgrāhabhrānter dvayam udāhṛtaṃ pūrvavat |

tathā bhāvāt tathābhāvād bhāvābhāvaviśeṣataḥ |sadasanto ’tha māyābhā ye dharmā bhrāntilakṣaṇāḥ || 27 ||

ye dharmā bhrāntilakṣaṇā vipakṣasvabhāvās te sadasanto māyopamāś ca | kiṃ kāraṇaṃ | santas tathā bhāvād abhūtaparikalpatv
ena | asantas tathā ’bhāvāt grāhyagrāhakatvena | tayoś ca bhāvābhāvayor aviśiṣṭatvāt santo ’pya santo ’pi māyāpi caivaṃl
akṣaṇās tasmān māyopamāḥ |

tathā ’bhāvāt tathā ’ bhāvāt tathā ’bhāvād alakṣaṇāḥ |māyopamāś ca nirdiṣṭā ye dharmāḥ prātipakṣikāḥ || 28 ||

ye ’pi prātipakṣikā dharmā buddhenopadiṣṭāḥ smṛtyupasthānādayas te ’pyalakṣaṇā māyāś ca nirdiṣṭāḥ | kiṃ kāraṇaṃ tathā ’bh
āvād yathā bālair gṛhyante | tathā ’bhāvād yathā deśitāḥ | tathā ’bhāvād yathā saṃdarśitā buddhena garbhāvakramaṇajanmāb
hiniṣkramaṇābhisaṃbodhyādayaḥ | evam alakṣaṇā avidyamānāś ca khyānti tasmān māyopamāḥ |

māyārājaiva cānyena māyārājñā parājitaḥ |ye sarvadharmān paśyanti nirmārās te jinātmajāḥ || 29 ||

ye prātipakṣikā dharmās te māyārājasthānīyāḥ saṃkleśaprahāṇe vyavadānādhipatyāt | ye ’pi sāṃkleśikā dharmās te ’pi rājast
hānīyāḥ saṃkleśanirvṛttāv ādhipatyāt | atas taiḥ prātipakṣikaiḥ saṃkleśaparājayo māyārājñeva rājñaḥ parājayo draṣṭavyaḥ 
| tajjñānāc ca bodhisatvā nirmānā[] bhavanti ubhayapakṣe | aupamyārthe ślokaḥ |

māyāsvapnamarīcibimbasadṛśāḥ prodbhāsaśrutkopamā vijñeyodakacandrabimbasadṛśā nirmāṇatulyāḥ punaḥ |ṣaṭ ṣaṭ dvau ca punaś 
ca ṣaṭ dvayamatā ekaikaśaś ca trayaḥ saṃskārāḥ khalu tatra tatra kathitā buddhair vibuddhottamaiḥ || 30 ||

yat tūktaṃ bhagavatā māyopamā dharmā yāvan nirmāṇopamā iti | tatra māyopamā dharmāḥ ṣaḍādhyātmikāny āyatanāni | asaty ātm
ajīvāditve tathā prakhyānāt | svapnopamāḥ ṣaṭ bāhyāny āyatanāni tadupabhogasyāvastukatvāt | marīcikopamau dvau dharmo ci
ttaṃ caitasikāś ca bhrāntikaratvāt | pratibimbopamāḥ punaḥ ṣaḍ evādhyātmikāny āyatanāni pūrvakarmapratibimbatvāt | prati
bhāsopamāḥ ṣaḍ eva bāhyāny āyatanāny ādhyātmikānām āyatanānāṃ chāyābhūtatvāt tadādhipatyotpattitaḥ | ṣaṭ dvayaṃ matāḥ ṣa
ṭ dvayamatāḥ | pratiśrutkopamā deśanādharmāḥ | udakacandrabimbopamāḥ samādhisaṃniśritā dharmāḥ samādher udakasthānīyatvā
d acchatayā | nirmāṇopamāḥ saṃcintyabhavopapattiparigrahe ’saṃkliṣṭasarvakriyāprayogatvāt | jñeyaparyeṣṭau ślokaḥ |

abhūtakalpo na bhūto nābhūto ’kalpa eva ca |na kalpo nāpi cākalpaḥ sarvaṃ jñeyaṃ nirucyate || 31 ||

abhūtakalpo yo na lokottarajñānānukūlaḥ kalpaḥ | na bhūto nābhūto yas tadanukūlo yāvan nirvedhabhāgīyaḥ | akalpas tathatā
lokottaraṃ ca jñānaṃ | na kalpo nāpi cākalpo lokottarapṛṣṭhalabdhaṃ laukikaṃ jñānaṃ | etāvac ca sarvaṃ jñeyaṃ | saṃkleś
avyavadānaparyeṣṭau ślokadvayaṃ |

svadhātuto dvayābhāsāḥ sāvidyākleśavṛttayaḥ |vikalpāḥ saṃpravartante dvayadravyavivarjitāḥ || 32 ||

svadhātuta iti bhāvāṅgād ālayavijñānataḥ | dvayābhāsā iti grāhyagrāhakābhāsāḥ | sahāvidyayā kleśaiś ca vṛttir eṣāṃ ta ime
sāvidyākleśavṛttayaḥ | dvayadravyavivarjitā iti grāhyadravyeṇa grāhakadravyeṇa ca | evaṃ kleśaḥ paryeṣitavyaḥ |

ālambanaviśeṣāptiḥ svadhātusthānayogataḥ |ta eva hy advayābhāsā vartante carmakāṇḍavat || 33 ||

ālambanaviśeṣāptir iti yo dharmālambanalābhaḥ pūrvam uktaḥ | svadhātusthānayogata iti svadhātur vikalpānāṃ tathatā tatra 
sthānaṃ nāmni sthānāc cetasaḥ | yogata ity abhyāsāt | bhāvanāmārgeṇa ta eva vikalpā advayābhāsā vartante parāvṛttāśrayas
ya | carmavat kāṇḍavac ca | yathā hi kharatvāpagamāt tad eva carma mṛdu bhavati | agnisaṃtāpanayā tad eva kāṇḍaṃ ṛju bha
vati | evaṃ śamathavipaśyanābhāvanābhyāṃ cetaḥprajñāvimuktilābhe parāvṛttāśrayasya ta eva vikalpā na punar dvayābhāsāḥ p
ravartante ity eva vyavadānaṃ paryeṣitavyaṃ | vijñaptimātratāparyeṣṭau dvau ślokau |

cittaṃ dvayaprabhāsaṃ rāgādyābhāsam iṣyate tadvat |śraddhādyābhāsaṃ na tadanyo dharmaḥ kliṣṭakuśalo ’sti || 34 ||

cittamātram eva dvayapratibhāsam iṣyate grāhyapratibhāsaṃ grāhakapratibhāsaṃ ca | tathā rāgādikleśābhāsaṃ tad eveṣyate | 
śraddhādikuśaladharmābhāsaṃ vā | na tu tadābhāsād anyaḥ kliṣṭo dharmo ’sti rāgādilakṣaṇaḥ kuśalo vā śraddhādilakṣaṇaḥ |

yathā dvayapratibhāsād anyo na dvayalakṣaṇaḥ |iti cittaṃ citrābhāsaṃ citrākāraṃ pravartate || 35 ||

tathābhāsābhāvābhāvo na tu dharmāṇāṃ mataḥ | tatra cittam eva vastu tac citrābhāsaṃ pravartate | paryāyeṇa rāgābhāsaṃ vā 
dveṣābhāsaṃ vā tadanyadharmābhāsaṃ vā | citrākāraṃ ca yugapat śraddhādyākāraṃ | bhāso bhāvābhāvaḥ kliṣṭakuśalāvasthe cet
asi | na tu dharmāṇāṃ kuśalānāṃ tatpratibhāsavyatirekeṇa tallakṣaṇābhāvāt | lakṣaṇaparyeṣṭau ślokā aṣṭau | ekenoddeśaḥ ś
eṣair nirdeśaḥ |

lakṣyaṃ ca lakṣaṇaṃ caiva lakṣaṇā ca prabhedataḥ |anugrahārthaṃ satvānāṃ saṃbuddhaiḥ saṃprakāśitā || 36 ||

anenoddeśaḥ |

sadṛṣṭikaṃ ca yaccittaṃ tatrāvasthāvikāritā |lakṣyam etat samāsena hy apramāṇaṃ prabhedataḥ || 37 ||

tatra cittaṃ vijñānaṃ rūpaṃ ca | dṛṣṭiś caitasikā dharmāḥ | tatrāvasthā cittaviprayuktā dharmāḥ | avikāritā asaṃskṛtam āk
āśādikaṃ tadvijñapter nityaṃ tathāpravṛtteḥ | ity etat samāsena pañcavidhaṃ lakṣyaṃ prabhedenāpramāṇaṃ |

yathājalpārthasaṃjñāyā nimittaṃ tasya vāsanā |tasmād apy arthavikhyānaṃ parikalpitalakṣaṇaṃ || 38 ||

lakṣaṇaṃ samāsena trividhaṃ parikalpitādilakṣaṇaṃ | tatra parikalpitalakṣaṇaṃ trividhaṃ yathājalpārthasaṃjñāyā nimittaṃ t
asya jalpasya vāsanā tasmāc ca vāsanādyo ’rthaḥ khyāti avyavahārakuśalānāṃ vināpi yathājalpārthasaṃjñayā | tatra yathā ’
bhilāpam arthasaṃjñā caitasikī yathājalpārthasaṃjñā | tasyā yad ālambanaṃ tannimittam evaṃ yac ca parikalpyate yataś ca 
kāraṇād vāsanatas tad ubhayaṃ parikalpitalakṣaṇamatrābhipretaṃ |

yathā nāmārtham arthasya nāmnaḥ prakhyānatā ca yā |asaṃkalpanimittaṃ hi parikalpitalakṣaṇam || 39 ||

aparaparyāyo yathā nāma cārthaś ca yathānāmārtham arthasya nāmnaś ca prakhyānatā yathānāmārthaprakhyānatā | yadi yathānām
ārthaḥ khyāti yathārthaṃ vā nāma ity etad abhūtaparikalpālambanaṃ parikalpitalakṣaṇaṃ etāvad dhi parikalpyate yad uta nā
ma vā artho veti |

trividhatrividhābhāso grāhyagrāhakalakṣaṇaḥ |abhūtaparikalpo hi paratantrasya lakṣaṇam || 40 ||

trividhas trividhaś cābhāso ’syeti trividhatrividhābhāsaḥ | tatra trividhābhāsaḥ padābhāso ’rthābhāso dehābhāsaś ca | pun
as trividhābhāso manaudgrahavikalpābhāsaḥ | mano yat kliṣṭaṃ sarvadā | udgrahaḥ pañca vijñānakāyāḥ | vikalpo manovijñāna
ṃ | tatra prathamatrividhābhāso grāhyalakṣaṇaḥ | dvitīyo grāhakalakṣaṇaḥ | ity ayam abhūtaparikalpaḥ paratantrasya lakṣa
ṇaṃ |

abhāvabhāvatā yā ca bhāvābhāvasamānatā |aśāntaśāntā ’kalpā ca pariniṣpannalakṣaṇam || 41 ||

pariniṣpannalakṣaṇaṃ punas tathatā sā hy abhāvatā ca sarvadharmāṇāṃ parikalpitā nābhāvatā ca tadabhāvatvena bhāvāt | bhāv
ābhāvasamānatā ca tayor bhāvābhāvayor abhinnatvāt | aśāntā cāgantukair upakleśaiḥ śāntā ca prakṛtipariśaddhatvāt | avika
lpā ca vikalpāgocaratvāt niṣprapañcatayā | etena trividhaṃ lakṣaṇaṃ tathatāyāḥ paridīpitaṃ svalakṣaṇaṃ kleśavyavadānalak
ṣaṇam avikalpalakṣaṇaṃ ca | uktaṃ trividhaṃ lakṣanāṃ |

niṣpandadharmam ālambya yoniśo manasikriyā |cittasya dhātau sthānaṃ ca sadasattārthapaśyanā || 42 ||

lakṣaṇā punaḥ pañcavidhā yogabhūmiḥ | ādhāra ādhānam ādarśa āloka āśrayaś ca | tatrādhāro niṣpandadharmo yo buddhenādhiga
mo deśitaḥ sa tasyādhigamasya niṣpandaḥ | ādhānaṃ yoniśo manaskāraḥ | ādarśaḥ cittasya dhātau sthānaṃ samādhir yad etat 
pūrvaṃ nāmni sthānam uktaṃ | ālokaḥ sadasatvenārthadarśanaṃ lokottarā prajñā tathā sac ca sato yathābhūtaṃ paśyaty asacc
āsataḥ | āśraya āśrayaparāvṛttiḥ |

samatāgamanaṃ tasminn āryagotraṃ hi nirmalam |samaṃ viśiṣṭam anyūnānadhikaṃ lakṣaṇā matā || 43 ||

samatāgamanamanāsravadhātau āryagotre tadanyair āryaiḥ | tac ca nirmalam āryagotraṃ buddhānāṃ | samaṃ vimuktisamatayā śrā
vakapratyekabuddhaiḥ | viśiṣṭaṃ pañcabhir viśeṣaiḥ | viśuddhiviśeṣeṇa savāsanakleśaviśuddhitaḥ | pariśuddhiviśeṣeṇa kṣet
rapariśuddhitaḥ | kāyaviśeṣeṇa dharmakāyatayā | saṃbhogaviśeṣeṇa parṣanmaṇḍaleṣv avicchinnadharmasaṃbhogapravartanataḥ |
karmaviśeṣeṇa ca tuṣitabhavanavāsādinirmāṇaiḥ satvārthakriyānuṣṭhānataḥ | na ca tasyonatvaṃ saṃkleśapakṣanirodhe nādhik
atvaṃ vyavadānapakṣotpāda ity eṣā pañcavidhā yogabhūmir lakṣaṇā | tathā hi tallakṣyaṃ ca lakṣyate | vimuktiparyeṣṭau ṣaṭ
ślokāḥ |

padārthadehanirbhāsaparāvṛttir anāsravaḥ |dhātur bījaparāvṛtteḥ sa ca sarvatragāśrayaḥ || 44 ||

bījaparāvṛtter ity ālayavijñānaparāvṛttitaḥ | padārthadehanirbhāsānāṃ vijñānānāṃ parāvṛttir anāsravo dhātur vimuktiḥ | sa
ca sarvatragāśrayaḥ śrāvakapratyekabuddhagataḥ |

caturdhā vaśitā vṛtter manasaś codgrahaś ca ca |vikalpasyāvikalpe hi kṣetre jñāne ’tha karmaṇi || 45 ||

manasaś codgrahasya ca vikalpasya cāvṛtteḥ parāvṛtter ity arthaḥ | caturdhā vaśitā bhavati yathākramam avikalpe kṣetre jñ
ānakarmaṇoś ca |

acalāditribhūmau ca vaśitā sā caturvidhā |dvidhaikasyāṃ tadanyasyām ekaikā vaśitā matā || 46 ||

sā ceyam acalādibhūmitraye caturdhā vaśitā veditavyā | ekasyām acalāyāṃ bhūmau dvividhā | avikalpe na cānabhisaṃskāranirv
ikalpatvāt | kṣetre ca buddhakṣetrapariśodhanāt | tadanyasyāṃ bhūmāv ekaikā vaśitā sādhumatyaṃ jñānavaśitā pratisaṃvidvi
śeṣalābhāt | dharmamedhāyāṃ karmaṇyabhijñākarmaṇām avyāghātāt |

viditvā nairātmyaṃ dvividham iha dhīmān bhavagataṃ samaṃ tac ca jñātvā praviśati sa tatvaṃ grahaṇataḥ |tatas tatra sthānā
n manasa iha na khyāti tad api tadakhyānaṃ muktiḥ parama upalambhasya vigamaḥ || 47 ||

aparo vimuktiparyāyaḥ | dvividhaṃ nairātmyaṃ viditvā bhavatrayagataṃ bodhisatvaḥ samaṃ tac ca jñātvā dvividhinair ātmyaṃ 
parikalpitapudgalābhāvāt parikalpitadharmābhāvāt na tu sarvathaivābhāvataḥ | tatvaṃ praviśati vijñaptimātratāṃ grahaṇato
grahaṇamātram etad iti | tatas tatra tatvavijñaptimātrasthānān manasas tad api tatvaṃ na khyāti vijñaptimātraṃ | tadakh
yānaṃ muktiḥ parama upalambhasya yo vigamaḥ pudgaladharmayor anupalambhāt |

ādhāre saṃbhārād ādhāne sati hi nāmamātraṃ paśyan |paśyati hi nāmamātraṃ tatpaśyaṃs tac ca naiva paśyati bhūyaḥ || 48 ||

aparaparyāyaḥ | ādhāra iti śrutau saṃbhārād iti saṃbhṛtasaṃbhārasya pūrvasaṃbhāralābhāt | ādhāne satīti yoniśomanaskāre n
āmamātraṃ paśyann ity abhilāpamātram artharahitaṃ | paśyati hi nāmamātram iti vijñaptimātraṃ nāma arūpiṇaś catvāraḥ skan
dhā iti kṛtvā tatpaśyaṃs tad api bhūyo naiva paśyaty arthabhāve tadvijñaptyadarśanād ity ayam anupalambho vimuktiḥ |

cittam etat sadauṣṭhulyam ātmadarśanapāśitam |pravartate nivṛttis tu tad adhyātmasthiter matā || 49 ||

aparaprakāraś cittam etat sadauṣṭhulyaṃ pravartate janmasu | ātmadarśanapāśitam iti dauṣṭhulyakāraṇaṃ darśayati | dvividh
enātmadarśanena pāśitamataḥ sadauṣṭhulyam iti | nivṛttis tu tad adhyātmasthiter iti tasya cittasya citta evāvasthānād āl
ambanānupalambhataḥ | niḥsvabhāvatāparyeṣṭau ślokadvayaṃ

svayaṃ svenātmanā ’bhāvāt svabhāve cānavasthiteḥ |grāhavattadādabhāvāc ca niḥsvabhāvatvam iṣyate || 50 ||

svayam abhāvān niḥsvabhāvatvaṃ dharmāṇāṃ pratyayādhīnatvāt | svenātmanā ’bhāvān niḥsvabhāvatvaṃ niruddhānāṃ punas tenātma
nānutpatteḥ | svabhāva ’navasthitatvān niḥsvabhāvatvaṃ kṣaṇikatvād ity etattrividhaṃ niḥsvabhāvatvaṃ saṃskṛtalakṣaṇatray
ānugaṃ veditavyaṃ | grāhavat tadabhāvāc ca niḥsvabhāvatvaṃ tadabhāvād iti svābhāvāt | yathā bālānāṃ svabhāvagrāho nityas
ukhaśacyāt to vā ’nyena vā parikalpitalakṣaṇena tathāsau svabhāvo nāsti tasmād api niḥsvabhāvatvaṃ dharmāṇām iṣyate | ..
..

niḥsvabhāvatayā siddhā uttarottaraniśrayāḥ |anutpādo ’nirodhaś cādiśantiḥ parinirvṛtiḥ || 51 ||

...... niḥsvabhāvatayā ’nutpādādayaḥ | yo hi niḥsvabhāvaḥ so ’nutpanno yo ’nutpannaḥ so ’niruddho yo ’niruddhaḥ sa ādiśān
to ya ādiśāntaḥ sa prakṛtiparinirvṛta ity evam uttarottaraniśrayair ebhir niḥsvabhāvatābhir niḥsvabhāvatayā ’nutpādādaya
ḥ siddhā bhavanti | anutpattidharmakṣāntiparyeṣṭāvāryā |

ādau tatve ’nyatve svalakṣaṇe svayam athānyathābhāve |saṃkleśe ’tha viśeṣe kṣāntir anutpattidharmoktā || 52 ||

aṣṭāsv anutpattidharmeṣu kṣāntir anutpattikadharmakṣāntiḥ | ādau saṃsārasya na hi tasyādyutpattir asti | tatve ’nyatve ca
pūrvapaścimānāṃ na hi saṃsāre teṣām eva dharmāṇām utpattirye pūrvam utpannās tadbhāvenānutpatteḥ | na cānyeṣām apūrvapr
akārānutpatteḥ | svalakṣaṇe parikalpitasya svabhāvasya na hi tasya kadācid utpattiḥ | svayamanutpattau paratantrasya | a
nyathābhāve pariniṣpannasya na hi tadanyathā bhāvasyotpattir asti | saṃkleśe prahīṇe na hi kṣayajñānalābhinaḥ sakleśasyo
tpattiṃ punaḥ paśyanti | viśeṣe buddhadharmakāyānāṃ na hi teṣāṃ viśeṣotpattir asti | ity eteṣv anutpattidharmeṣu kṣāntir
anutpattidharmoktā | ekayānatāparyeṣṭau sapta ślokāḥ |

dharma nairātmyamuktīnāṃ tulyatvāt gotrabhedataḥ |dvyāśayāpteś ca nirmāṇāt paryantād ekayānatā || 53 ||

dharmatulyatvād ekayānatā śrāvakādīnāṃ dharmadhātor abhinnatvāt yātavyaṃ yānam iti kṛtvā nairātmyasya tulyatvād ekayānatā
śrāvakādīnām ātmābhāvatāsāmānyād yātā yānam iti kṛtvā vimuktitulyatvād ekayānatā yāti yānam iti kṛtvā | gotrabhedād eka
yānatā | aniyataśrāvakagotrāṇāṃ mahāyānena niryāṇād yānti tena yānam iti kṛtvā dvyāśayāpter ekayānatā buddhānāṃ ca sarva
satveṣv ātmāśayaprāpteḥ śrāvakāṇāṃ ca tadgotraniyatānāṃ pūrvaṃ bodhisaṃbhāracaritād anātmani baddhāśayaprāpter abhinnasa
ṃtānādhimokṣalābhato buddhānubhāvena tathāgatānugrahaviśeṣapradeśalābhāya ity ekatvāśayalābhenaikatvāt buddhatacchrāvakā
ṇām ekayānatā | nirmāṇād ekayānatā yathoktam anekaśatakṛtvo ’haṃ śrāvakayānena parinirvṛta iti vineyānām arthe tathā nir
māṇasaṃdarśanāt | paryantād apyekayānatā yataḥ pareṇa yātavyaṃ nāsti tadyānam iti kṛtvā | buddhatvam ekayānam evaṃ tatra
tatra sūtre tena tanābhiprāyeṇaikayānatā veditavyā na tu yānatrayaṃ nāsti | kim arthaṃ punas tena tenābhiprāyeṇaikayāna
tā buddhair deśitā |

ākarṣaṇārtham ekeṣām anyasaṃdhāraṇāya ca |deśitāniyatānāṃ hi saṃbuddhair ekayānatā || 54 ||

ākarṣaṇārtham ekeṣām iti ye śrāvakagotrā aniyatāḥ | anyeṣāṃ ca saṃdhāraṇāya ye bodhisatvāgotrā aniyatāḥ |

śrāvako ’niyato dvedhā dṛṣṭādṛṣṭārthayānataḥ |dṛṣṭārtho vītarāgaś cāvītarāgo ’pya sau mṛduḥ || 55 ||

śrāvakaḥ punar aniyato dvividho veditavyaḥ | dṛṣṭārthayānaś ca yo dṛṣṭasatyo mahāyānena niryāti adṛṣṭārthayānaś ca yo na 
dṛṣṭasatyo mahāyānena niryāti | dṛṣṭārthaḥ punar vītarāgaś cāvītarāgaś ca kāmebhyaḥ | asau ca mṛdur dhandhagatiko vedita
vyaḥ | yo dṛṣṭārtho dvividha uktaḥ |

tau ca labdhāryamārgasya bhaveṣu pariṇāmanāt |acintyapariṇāmikyā upapattyā samanvitau || 56 ||

tau ca dṛṣṭārtho labdhasyāryamārgasya bhaveṣu pariṇāmanāt | acintyapariṇāmikyā upapattyā samanvāgatau veditavyau | acinty
o hi tasyāryamārgasya pariṇāma upapattau tasmād acintyapariṇāmikī |

praṇidhānavaśād eka upapattiṃ prapadyate |eko ’nāgāmitāyogān nirmāṇaiḥ pratipadyate || 57 ||

tayoś caikaḥ praṇidhānavaśād upapattiṃ gṛhṇāti yatheṣṭaṃ yo na vītarāgaḥ | eko ’nāgāmitāyogabalena nirmāṇaiḥ |

nirvāṇābhiratatvāc ca tau dhandhagatikau matau |punaḥ punaḥ svacittasya samudācārayogataḥ || 58 ||

tau ca nirvāṇābhiratatvād ubhāv api dhandhagatikau matau ciratareṇābhisaṃbodhataḥ | svasya śrāvakacittasya nirvitsahagata
syābhīkṣṇaṃ samudācārāt |

so ’kṛtārtho hy abuddhe ca jāto dhyānārtham udyataḥ |nirmāṇārthī tadāśritya parāṃ bodhim avāpnute || 59 ||

yaḥ punar asāv avītarāgo dṛṣṭasatyaḥ so ’kṛtārthaḥ śaikṣo bhavan buddharahite kāle jāto dhyānārtham udyato bhavati nirmāṇ
ārthī | tacca nirmāṇam āśritya krameṇa parāṃ bodhiṃ prāpnoti | tam avasthātrayasthaṃ saṃdhāyoktaṃ bhagavatā śrīmālāsūtre
| śrāvako bhūtvā pratyekabuddho bhavati punaś ca buddha iti | agnidṛṣṭānte ca yadā ca pūrvaṃ dṛṣṭasatyāvasthā sadā budd
harahite kāle svayaṃ dhyānam utpādya janmakāyaṃ tyaktvā nirmāṇakāyaṃ gṛhṇāti yadā ca parāṃ bodhiṃ prāpnotīti | vidyāsthā
naparyeṣṭau ślokaḥ |

vidyāsthāne pañcavidhe yogamakṛtvā sarvajñatvaṃ naiti kathaṃcit paramāryaḥ |ity anyeṣāṃ nigrahaṇānugrahaṇāya svājñārthaṃ 
vā tatra karoty eva sa yogam || 60 ||

pañcavidhaṃ vidyāsthānaṃ | adhyātmavidyā hetuvidyā śabdavidyā cikitsāvidyā śilpakarmasthānavidyā ca | tad yad arthaṃ bodh
isatvena paryeṣitavyaṃ tad darśayati | sarvajñatvaprāptyartham abhedena sarvaṃ | bhedena punar hetuvidyāṃ śabdavidyāṃ ca
paryeṣate nigrahārtham anyeṣāṃ tad anadhimuktānāṃ | cikitsāvidyāṃ śilpakarmasthānavidyāṃ cānyeṣām anugrahārthaṃ tadarth
ikānāṃ | adhyātmavidyāṃ svayam ājñārthaṃ | dhātupuṣṭiparyeṣṭau trayodaśa ślokāḥ | pāramitāparipūraṇārthaṃ ye pāramitāpra
tisaṃyuktā evaṃ manasikārā dhātupuṣṭaye bhavanti ta etābhir gāthābhir deśitāḥ |

hetūpalabdhituṣṭiś ca niśrayatadanusmṛtiḥ |sādhāraṇaphalecchā ca yathābodhādhimucyanā || 61 ||

te punar hetopalabdhituṣṭimanasikārāt | yāvad agratvātmāvadhāraṇamanasikāraḥ | tatra hetūpalabdhituṣṭimanasikāra ādita ev
a tāvat | gotrastho bodhisatvaḥ svātmani pāramitānāṃ gotraṃ paśyan hetūpalabdhituṣṭyā pāramitādhātupuṣṭiṃ karoti | gotra
stho ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittam utpādayatīty ato ’nantaraṃ niśrayatadanusmṛtimanasikāraḥ | sa hi bodhisatvaḥ svā
tmani pāramitānāṃ saṃniśrayabhūtaṃ bodhicittaṃ samanupaśyann evaṃ manasikaroti niyatam etāḥ pāramitāḥ paripūriṃ gamiṣyan
ti | tathā hy asmākaṃ bodhicittaṃ saṃvidyate iti | utpāditabodhicittasya pāramitābhiḥ svaparārthaprayoge sādhāraṇaphalec
chāmanasikāra āsāṃ pāramitānāṃ parasādhāraṇaṃ va phalāṃ bhavatv anyathā vā mā bhūd ity abhisaṃskaraṇāt | svaparārthaṃ pr
ayujyamāno ’saṃkleśopāyaṃ tatvārthaṃ pratividhyatīty ato ’nantaraṃ yathābodhādhimucyanāmanasikāraḥ | evaṃ sarvatrānukram
o veditavyaḥ | yathā buddhair bhagavadbhiḥ pāramitā abhisaṃbuddhā abhisaṃbhotsyante ’bhisaṃbudhyante ca tathā ’ham adhim
ucye ity abhisaṃskaraṇāt |

caturvidhānubhāvena prīyaṇā khedaniścayaḥ |vipakṣe pratipakṣe ca pratipattiś caturvidhā || 62 ||

anubhāvaprīyaṇāmanasikāraś caturvidhānubhāvadarśanaprīyaṇā caturvidhānubhāvo vipakṣaprahāṇaṃ saṃbhāraparipākaḥ svaparānug
raha āyatyāṃ vipākaphalaniḥṣyandaphaladānatā ca | satvasvabuddhadharmaparipākam ārabhyākhedaniścayamanasikāraḥ sarvasatv
avipratipattibhiḥ sarvaduḥkhāpattipātaiś cākhedaniścayābhisaṃskaraṇāt paramabodhiprāptaye | vipakṣe pratipakṣe ca caturv
idhapratipattimanasikāraḥ | dānādivipakṣāṇāṃ ca mātsaryādīnāṃ pratideśanā pratipakṣāṇāṃ ca dānādīnām anumodanā tadadhipa
teyadharmadeśanārthaṃ ca buddhādhyeṣaṇā | tāsāṃ ca bodhau pariṇāmanā |

prasādaḥ saṃpratīkṣā ca dānacchandaḥ paratra ca |saṃnāhaḥ praṇidhānaṃ ca abhinandamanaskriyā || 63 ||

adhimuktibalādhānatām ārabhya pāramitādhipateyadharmārthe ca prasādamanasikāraḥ | dharmaparyeṣṭim ārabhya saṃpratīcchanam
anasikāras tasyaiva dharmasyāprativahanayogena parigrahaṇatayā | daśanām ārabhya dānacchandamanasikāro dharmasyārthasya 
ca prakāśanārthaṃ pareṣāṃ | pratipattim ārabhya saṃnāhamanasikāro dānādiparipūraye saṃnahanāt | praṇidhānamanasikāras ta
tparipūriprāptaye samavadhānārthaṃ | abhinandamanasikāro ’ho bata dānādipratipattyā samyak saṃpādayeyam ity abhinandanāt
| eta eva trayo manasikārā avavādānuśāsanyāṃ yojayitavyāḥ | upāyopasaṃhitakarmamanasikāraḥ saṃkalpaiḥ sarvaprakāradānād
iprayogamanasikaraṇāt |

śaktilābhe sadāutsukyaṃ dānādau ṣaḍvidhe dhanam |paripāke ’tha pūjāyāṃ sevāyām anukampanā || 64 ||

autsukyamanasikāraś caturvidhaḥ | śaktilābhe na dānādau ṣaḍvidhe dānadāne yāvat prajñādāne | evaṃ śīlādiṣu ṣaḍvidheṣu | p
āramitābhir eva saṃgrahavastuprayogeṇa satvaparipāke | pūjāyāṃ ca dānena lābhasatkārapūjayā | śeṣābhiś ca pratipattipūja
yā | aviparītapāramitopadeśāpañcakalyāṇamitrasevāyām autsukyamanasikāro veditavyaḥ | anukampāmanasikāraś caturbhir apram
āṇair dānādyupasaṃhāreṇa maitrāyataḥ | mātsaryādisamavadhānena satveṣu karuṇāyataḥ | dānādisamanvāgateṣu muditāyataḥ | t
adasaṃkleśādhimokṣataś ca upekṣāyataḥ |

akṛte kukṛte lajjā kaukṛtyaṃ viṣaye ratiḥ |amitrasaṃjñā khede ca racanodbhāvanāmatiḥ || 65 ||

hrīdharmam ārabhya lajjāmanaskāro ’kṛteṣu vā dānādiṣv aparipūrṇamithyākṛteṣu vā lajjā lajjāyamānaś ca pravṛttinivṛttyarth
am anānuṣaṅgikaṃ kaukṛtyāyate | dhṛtim ārabhya ratimanaskāro dānādyālambane ’vikṣepataś cittasya dhāraṇāt | akhedamanask
āro dānādiprayogaparikhede śatrusaṃjñākaraṇāt | racanāc chandamanaskāraḥ pāramitāpratisaṃyuktaśāstraracanābhisaṃskaraṇāt
| lokajñatām ārabhya udbhāvanāmanaskāras tasyaiva śāstrasya loke yathābhājanam udbhāvanābhisaṃskaraṇāt |

dānādayaḥ pratisaraṇaṃ sambodhau neśvarādayaḥ |doṣāṇāṃ ca guṇānāṃ ca pratisaṃvedanād dvayoḥ || 66 ||

pratisaraṇamanaskāro bodhiprāptaye dānādīnāṃ pratisaraṇān neśvarādīnāṃ pratisaṃvinmanaskāro mātsaryadānādivipakṣapratipak
ṣayor doṣaguṇapratisaṃvedanāt |

cayānusmaraṇaprītir māhārthyasya ca darśanam |yoge ’bhilāṣo ’vikalpe taddhṛtyāṃ pratyayāgame || 67 ||

cayānusmaraṇaprītimanaskāro dānādyupacaye puṇyajñānasaṃbhāropacayasaṃdarśanāt | māhārthyasaṃdarśanamanaskāro dānādīnāṃ bo
dhipakṣe bhāvārthena mahābodhiprāptyarthasaṃdarśanāt | abhilāṣamanaskāraḥ sa punaś caturvidhaḥ | yogābhilāṣamanaskāraḥ ś
amathavipaśyanāyogabhāvanābhilāṣāt | avikalpābhilāṣamanaskāraḥ pāramitāparipūraṇārtham upāyakauśalyābhilāṣāt | dhṛtyabhi
lāṣamanaskāraḥ pāramitādhipateyadharmārthadhāraṇābhilāṣāt | pratyayābhigamābhilāṣamanaskāraḥ samyakpraṇidhānābhisaṃskara
ṇāt |

saptaprakārāsadgrāhavyutthāne śaktidarśanam |āścaryaṃ cāpyanāścaryaṃ saṃjñā caiva caturvidhā || 68 ||

saptaprakārāsadgrāhavyutthānaśaktidarśanamanaskāraḥ | saptavidho ’sadgrāhaḥ | asati sadgrāho doṣavati guṇavatvagrāho guṇa
vatyaguṇavatvagrāhaḥ | sarvasaṃskāreṣu ca nityasukhāsadgrāhau | sarvadharmeṣu cātmāsadgrāhaḥ nirvāṇe cāśāntāsadgrāhaḥ | 
yasya pratipakṣeṇa śūnyatāsamādhitrayaṃ dharmoddānacatuṣṭayaṃ ca deśyate | āścarye caturvidhasaṃjñāmanaskāraḥ | pāramitā
sūdārasaṃjñā āyatatvasaṃjñā pratikāranirapekṣasaṃjñā vipākanirapekṣasaṃjñā ca | anāścarye ’pi caturvidhamanaskāraḥ | cat
urvidham anāścaryam audarya āyatatve ca sati pāramitānāṃ buddhatvaphalābhinivartanāt | asminn eva ca dvaye sati svaparas
amacittāvasthāpanāt tadviśiṣṭebhyaś ca śarudibhyaḥ pūjādilābhe sati pratikāranirapekṣatā ...

samatā sarvasatveṣu dṛṣṭiś cāpi mahātmikā |paraguṇapratikāras trayāśastir nirantaraḥ || 69 ||

...pratyayakārāśaṃsanamanaskāro dānādiguṇapravṛttyā parebhyaḥ | āśāstimanaskāraḥ satveṣu tristhānāśaṃsanāt | pāramitānāṃ 
bodhisatvabhūminiṣṭhāyā buddhabhūminiṣṭhāyāḥ satvāvaraṇāśaṃsanā cca | nirantaramanaskāro dānādibhir avadhyakālakaraṇābhi
saṃskaraṇāt |

buddhapraṇītānuṣṭhānād arvāgasthānacetanāt |taddhānivṛddhyā satveṣu anāmodaḥ pramodanā || 70 ||

samyakprayogamanaskāro ’viparītānuṣṭhānād arvāgasthānamanasikāraṇāt | anāmodamanaskāro dānādibhir hīyamāneṣu | pramodaman
askāro dānādibhirvardhamāneṣu satveṣu |

prativarṇikāyāṃ varṇikābhūtāyāṃ bhāvanāyāṃ ca nārūciḥ |nādhivāsamanaskāro vyākṛtaniyate spṛhā || 71 ||

arucimanaskāraḥ pāramitāprativarṇikā bhāvanāyāṃ | rucimanaskāro bhūtāyāṃ | anadhivāsanāmanaskāro mātsaryādivipakṣavinayan
ābhisaṃskāraṇāt | spṛhāmanaskāro dvividhiḥ pāramitāparipūrivyākaraṇalābhaspṛhāmanaskāraḥ pāramitāniyatabhūmyavasthālābha
spṛhāmanaskāraś ca |

āyatyāṃ darśanād vṛtticetanā samatekṣaṇā |agradharmeṣu vṛttyā ca agratvātmāvadhāraṇāt dhāraṇā || 72 ||

āyatyāṃ darśanād vṛttimanaskāro yātvā gatiṃ gatvā bodhisatvena satā ’vaśyakaraṇīyatā ’bhisaṃskāraṇāt | dānādīnāṃ samatā_ī
kṣaṇāmanaskāras tadanyair bodhisatvaiḥ sahātmanaḥ pāramitāsātatyakaraṇādhimokṣārthaṃ | agratvātmāvadhāraṇamanaskāraḥ pār
amitāgradharmapravṛttyā svātmanaḥ pradhānabhāvasaṃdarśanāt |

ete śubhamanaskārā daśapāramitānvayāḥ |sarvadā bodhisatvānāṃ dhātupuṣṭau bhavanti hi || 73 ||

iti nigamanaśloko gatārthaḥ | dharmaparyeṣṭibhede dvau ślokau |

puṣṭer adhyāśayato mahatī paryeṣṭir iṣyate dhīre |savivāsā hy avivāsā tathaiva vaibhutvikī teṣām || 74 ||

asakāyā laghulabdhakāyā prapūrṇakāyā ca bodhisatvānām |bahumānasūkṣmamānā nirmāṇā caiṣaṇābhimatā || 75 ||

trayodaśavidhā paryeṣṭiḥ | puṣṭitaḥ śrutādhimuktipuṣṭyā | adhyāśayato dharmamukhasrotasā | mahatī cittatvalābhināṃ | savi
pravāsā prathamā | avipravāsā dvitīyā vaibhutvikī tṛtīyā | akāyā śrutacintāmayī dharmakāyarahitatvāt | sakāyā bhāvanāmay
ī adhimukticaryābhūmau | laghukāyā saptasu bhūmiṣu | paripūrṇakāyā śeṣāsu | bahumānādhimukticaryābhūmau | sūkṣmamānā sap
tasu | nirmāṇā śeṣāsu | dharmahetutvaparyeṣṭau ślokaḥ |

rūpārūpe dharmo lakṣaṇahetus tathaiva cārogyaṃgye |aiśvarye ’bhijñābhis tadakṣayatve ca dhīrāṇām || 76 ||

rūpe lakṣaṇahetur dharmaḥ | arūpe ārogyahetuḥ kleśavyādhipraśamanāt aiśvaryahetur abhijñābhis tadakṣayatvahetuś cānupadhi
śeṣanirvāṇo ’pyanupacchedāt | ata evoktaṃ brahmaparipṛcchāsūtre | caturbhir dharmaiḥ samanvāgatā bodhisatvā dharmaṃ pary
eṣante | ratnasaṃjñayā durlabhārthena bhaiṣajyasaṃjñayā kleśavyādhipraśamanārthena arthasaṃjñayā avipraṇāśārthena nirvāṇ
asaṃjñayā sarvaduḥkhapraśamanārthena | ratnābhūtāni hi lakṣaṇāni śobhākaratvād atas taddhetutvād dharmaratnasaṃjñā | āro
gyahetutvād bhaiṣajyasaṃjñā abhijñāiśvaryahetutvād arthasaṃjñā | tadakṣayahetutvān nirvāṇasaṃjñākṣayanirbhayatārthena | 
vikalpaparyeṣṭau ślokaḥ |

abhāvabhāvādhyapavādakalpa ekatvanānāsvaviśeṣakalpāḥ |yathārthanāmābhiniveśakalpāḥ jinātmajaiḥ saṃparivarjanīyāḥ || 77 ||

daśavidhavikalpo bodhisatvena parivarjanīyaḥ | abhāvavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | prajñāpāramitāyām iha bodhisatvo bodh
isatva eva sann iti | bhāvavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | bodhisatvaṃ na samanupaśyatīty evam ādi | adhyāropavikalpo yas
ya pratipakṣeṇāha | rūpaṃ śāriputra svabhāvena śūnyam iti | apavādavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | na śūnyatayeti | ekatv
avikalpo yasya pratipakṣeṇāha | yā rūpasya śūnyatā na tadrūpam iti | nānātvavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | na cānyatra ś
ūnyatāyā rūpaṃ rūpam eva śūnyatā śūnyataiva rūpam iti | svalakṣaṇavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | nāmamātram idaṃ yad ida
ṃ rūpam iti | viśeṣavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | rūpasya hi notpādo na nirodho na saṃkleśo na vyavadānam iti | yathānā
mārthābhiniveśavikalpo yasya pratipakṣeṇāha | kṛtrimaṃ nāmety evam ādi | yathārthanāmābhiniveśavikalpaś ca yasya pratipa
kṣeṇāha | tāni bodhisatvaḥ sarvanāmāni na samanupaśyat yasamanupaśyan nābhiniviśate yathārthatayetya bhiprāyaḥ |

iti śubhamatir etya yatnam ugraṃ dvayaparyeṣitadharmatāsatatvaḥ |pratiśaraṇamataḥ sadā prajānāṃ bhavati guṇaiḥ sa samudra
vat prapūrṇaḥ || 78 ||

anena nigamanaślokena paryeṣṭimāhātmyaṃ trividhaṃ darśayati | upāyamāhātmyam ugravīryatayā saṃvṛtiparamārthasatyadharmatā
paryeṣaṇataś ca tatvaṃ satyam ity arthaḥ | parārthamāhātmyaṃ pratiśaraṇībhāvāt prajānāṃ | sva-arthamāhātmyaṃ ca guṇaiḥ s
amudravat prapūrṇatvāt |

mahāyānasūtrālaṃkāre dharmaparyeṣṭyadhikāra ekādaśaḥ

dvādaśo ’dhikāraḥ

dharmadeśanāyāṃ mātsaryapratiṣedhe ślokaḥprāṇān bhogāṃś ca dhīrāḥ pramuditamanasaḥ kṛcchralabdhān asārān satvebhyo duḥkhi
tebhyaḥ satatam avasṛjanty uccadānaprakāraiḥ |prāg evodāradharmaṃ hitakaram asakṛt sarvathaiva prajānāṃ kṛcchre naivopal
abdhaṃ bhṛśamavasṛjatāṃ vṛddhigaṃ cāvyayaṃ ca || 1 ||

kṛcchralabdhān apy asārān kṣayitvā prāṇān bhogāṃś ca bodhisatvā duḥkhitebhyaḥ kāruṇyāt satatam udārair visargair utsṛjant
i prāg eva dharmaṃ yo naiva kṛcchreṇa vā bhṛśam api vāvasṛjatāṃ vṛddhiṃ gachati na kṣayaṃ | dharmanairarthakyasārthakye 
ślokadvayaṃ |

dharmo naiva ca deśito bhagavatā pratyātmavedyo yata ākṛṣṭā janatā ca yuktayuktivihitair dharmaiḥ svakīṃ dharmatāṃ |svaśā
ntyāsyapuṭe viśuddhivipule sādhāraṇe ’thākṣaye lāleneva kṛpātmabhis tvajagaraprakhyaiḥ samāpāditā || 2 ||

tatra buddhā ajagaropamās teṣāṃ svaśāntir āsyapuṭaṃ dharmakāyaḥ | viśuddhivipulaṃ savāsanakleśajñeyāvaraṇaviśuddhitaḥ | s
ādhāraṇaṃ sarvabuddhaiḥ akṣayam ātyantikatvāt |

tasmān naiva nirarthikā bhavati sā yā bhāvanā yogināṃ tasmān naiva nirarthikā bhavati sā yā deśanā saugatī |dṛṣṭo ’rthaḥ 
śrutamātrakād yadi bhavet syād bhāvanāpārthikā aśrutvā yadi bhāvanām anuviśet syād deśanāpārthikā || 3 ||

tasmān na nirarthikā yogināṃ bhāvanā bhavati pratyātmavedyasya dharmasya tadvaśenābhigamāt | na nirarthikā deśanā bhavati
yuktivihitair dharmaiḥ svadharmatāyāṃ janatākarṣaṇāt | yathā punarbhāvanā sārthikā bhaved deśanā vā tat ślokārdhena dar
śayati | śeṣaṃ gatārthaṃ | deśanāvibhāge ślokaḥ |

āgamato adhigamato vibhutvato deśanāgrasatvānāṃ |mukhato rūpāt sarvākāśād uccaraṇatā ’pi............ || 4 ||

tatra vibhutvato yā mahābhūmipraviṣṭānāṃ | sarvato rūpādyā vṛkṣavāditrādibhyo ’pi niścarati | śeṣaṃ gatārthaṃ | deśanāsaṃ
pattau ślokadvayaṃ |

viṣadā saṃdehajahā ādeyā tatvadarśikā dvividhā |saṃpannadeśaneyaṃ vijñeyaṃyā bodhisatvānāṃ || 5 ||

ayaṃ catuṣkārthanirdeśena ślokaḥ | yad uktaṃ brahmaparipṛcchāyāṃ | caturbhir dharmaiḥ samanvāgatā bodhisatvā mahādharmadā
naṃ vitaranti saddharmaparigrahaṇatayā ātmanaḥ prajñottāpanatayā satpuruṣakarmakaraṇatayā saṃkleśavyavadānasaṃdeśanatayā
ca | ekena hi bāhuśrutyād viṣadā deśanā bhavati | dvitīyena mahāprājñatvāt saṃśayajahā pareṣāṃ saṃśayacchedāt | tṛtīyen
ānavadyakarmatvād ādeyā | caturthena tatvadarśikā dvividhā saṃkleśalakṣaṇasya ca tatvasya vyavadānalakṣaṇasya ca dvābhyā
ṃ dvābhyāṃ satyābhyāṃ |

madhurā madavyapetā na ca khinnā deśanāgrasatvānāṃ |sphuṭacitrayuktagamikā nirāmiṣā sarvagā caiva || 6 ||

asmin dvitīye śloke madhurā pareṇākṣiptasyāparuṣavacanāt | madavyapetā stutau siddhau vā madānanugamanāt | akhinnā akilās
ikatvāt | sphuṭā nirācāryamuṣṭitvāt kṛtsnadeśanataḥ | citrā apunaruktatvāt | yuktā pramāṇāviruddhavāt | gamikā pratītapa
davyañjanatvāt nirāmiṣā prasannādhikārānadhikatvāt | sarvatragā yānatrayagatatvāt | vāksaṃpattau ślokaḥ |

adīnā madhurā sūktā pratītā viṣadā tathā vāg jinātmaje |yathārhā nirāmiṣā ca parimitākṣayā tathā || 7 ||

adīnā paurī parṣanpūraṇāt | madhurā valguḥ | sūktā vispaṣṭā suniruktākṣaratvāt | pratītā vijñeyā pratītābhidhānatvāt | ya
thārhā śravaṇīyā vineyānurūpatvāt | anāmiṣā aniḥśritalābhasatkārā loke | pratatā apratikūlā | parimitā āyāmakhedāt | viṣ
adā aparyāttā | vyañjanasaṃpattau ślokadvayaṃ |

uddeśān nirdeśāt tathaiva yānānulomanāt ślākṣṇyāt |prātītyād yāthārhān nairyāṇyād ānukūlyatvāt || 8 ||

yuktaiḥ padavyañjanair uddeśāt pramāṇāvirodhena | sahitair nirdeśād uddeśāvirodhena | yānānulomanād ānulomikair yānatrayā
virodhena | ślākṣṇyād anucchavikair akaṣṭaśabdatayā | prātītyād aupayikaiḥ pratītārthatayā cārthopagamanāt | yāthārhāt p
ratirūpair vineyānurūpatayā | nairyāṇyāt pradakṣiṇair nirvāṇādhikāratayā | ānukūlyān nipakasyāṅgasaṃbhāraiḥ śaikṣasyāryā
ṣṭāṅgamārgānukūlyāt |

vyañjanasaṃpac caiṣā vijñeyā sarvathāgrasatvānāṃ |ṣaṣṭyaṅgī sācintyā ghoṣo ’nantas tu sugatānāṃ || 9 ||

ṣaṣṭyaṅgī sācintyā yā guhyakādhipatinirdeśe buddhasya ṣaṣṭyākārā vāg nirdiṣṭā | punar aparaṃ śāntamate tathāgatasya ṣaṣṭy
ākāropetā vāg niścarati snigdhā ca mṛdukā ca manojñā ca manoramā ca śuddhā ceti vistaraḥ | tatra snigdhā satvadhātukuśal
amūlopastambhikatvāt | mṛdukā duṣṭa eva dharme sukhasaṃsparśatvāt | manojñā svarthatvāt | manoramā suvyañjanatvāt | śudd
hā niruttaralokottarapṛṣṭhalabdhatvāt | vimalā sarvakleśānuśayavāsanāvisaṃyuktatvāt | prabhāsvarā pratītapadavyañjanatvā
t | valguḥ sarvatīrthyakumatidṛṣṭivighātabalaguṇayuktatvāt | śravaṇīyā pratipattinairyāṇikatvāt | anantā sarvaparapravād
ibhir anāchedyatvāt | kalā rañjikatvāt | vinītā rāgādipratipakṣatvāt | akarkaśā śikṣāprajñaptisukhopāyatvāt | aparuṣā ta
dvyatikramasaṃpanniḥsaraṇopadeśakatvāt | suvinītā yānatrayanayopadeśikatvāt | karṇasukhā vikṣepapratipakṣatvāt | kāyapra
hlādanakarī samādhyāvāhakatvāt | cittāudvilyakarī vipaśyanāprāmodyāvāhaphalakatvāt | hṛdayasaṃtuṣṭikarī saṃśayacchedikat
vāt | prītisukhasaṃjananī mithyāniścayāpakarṣikatvāt | niḥparidāhā pratipattāvavipratisāratvāt | ājñeyā saṃpannaśrutamay
ajñānāśrayatvāt | vijñeyā saṃpannacintāmayajñānāśrayatvāt | viṣpaṣṭā anācāryamuṣṭidharmavihitatvāt | premaṇīyā ’nuprāpta
svaka-arthānāṃ premakaratvāt | abhinandanīyā ’nanuprāptasvakārthānāṃ spṛhaṇīyatvāt | ājñāpanīyā acintyadharmasamyagdarśi
katvāt | vijñāpanīyā ’cintyadharmasamyagdeśikatvāt | yuktā pramāṇāviruddhatvāt | sahitā yathārhavineyadeśikatvāt | punar
uktadoṣajahā avandhyatvāt | siṃhasvaravegā sarvatīrthyasaṃtrāsakatvāt | nāgasvaraśabdā udāratvāt | meghasvaraghoṣā gambh
īratvāt | nāgendrarutā ādeyatvāt | kinnarasaṃgītighoṣā madhuratvāt | kalaviṅkasvararutaravitā ’bhīkṣṇabhaṅgaratvāt | bra
hmasvararutaravitā dūraṃgamatvāt | jīvaṃjīvakasvararutaravitā sarvasiddhipūrvaṃgamanaṅgalatvāt | devendramadhuranirghoṣā
anatikramaṇīyatvāt | dundubhisvarā sarvamārapratyarthikavijayapūrvaṃgamatvāt | anunnatā stutyasaṃkliṣṭatvāt | anavanatā
nindā’saṃkliṣṭatvāt | sarvaśabdānupraviṣṭā sarvavyākaraṇasarvākāralakṣaṇānupraviṣṭatvāt | apaśabdavigatā smṛtisaṃpramoṣ
e tadaniścaraṇatvāt | avikalā vineyakṛtyasarvakālapratyupasthitatvāt | alīnā lābhasatkārāniśritatvāt | adīnā sāvadyāpaga
tatvāt | pramuditā akheditvāt | prasṛtā sarvavidyāsthānakauśalyānugatatvāt | akhilā satvānāṃ tatsakalārthasaṃpādakatvāt 
| saritā prabandhānupacchinnatvāt | lalitā vicitrākārapratyupasthānatvāt | sarvasvarapūraṇī ekasvaranaikaśabdavijñaptipr
atyupasthāpanatvāt | sarvasatvendriyasaṃtoṣaṇī ekānekārthavijñaptipratyupasthānatvāt | aninditā yathāpratijñatvāt | acañ
calā āgamitakālaprayuktatvāt | acapalā atvaramāṇavihitatvāt | sarvaparṣadanuravitā dūrāntikaparṣattulyaśravaṇatvāt | sar
vākāravaropeto sarvalaukikārthadṛṣṭāntadharmapariṇāmikatvāt | deśanāmāhātmye catvāraḥ ślokāḥ |

vācā padaiḥ suyuktair anudeśavibhāgasaṃśayacchedaiḥ |bahulīkārānugatā hy uddhaṭitavipañcitajñeṣu || 10 ||

ākhyāti vācā | prajñāpayati padaiḥ suyuktaiḥ | prasthāpayati vibhājayati vivṛṇoti yathākramamuddeśavibhāgasaṃśayacchedaiḥ
| uttānīkaroti uttānīkaraṇaṃ bahulīkārānugatā deśanā niścayabalādhānarthaṃ | deśayaty udghaṭitajñeṣu | saṃprakāśayati v
ipañcitajñeṣu |

śuddhā trimaṇḍalena hiteyaṃ deśanā hi buddhānāṃ |doṣair vivarjitā punar aṣṭabhir eṣaiva vijñeyā || 11 ||

śuddhā trimaṇḍaleneti | yena ca deśayati vācā padaiś ca | yathā coddeśādiprakāraiḥ | yeṣu codghaṭitavipañcitajñeṣu | eṣai
va ca deśanā punar aṣṭadoṣavivarjitā veditavyā yathākramaṃ |

kauśīdyam anavabodho hy avakāśasyākṛtir hy anītatvam |saṃdehasyācchedas tadvigamasyādṛḍhīkaraṇam || 12 ||

te punar aṣṭau doṣāḥ kauśīdyam anavasaṃbodhaḥ avakāśasyākaraṇaṃ anītārthatvaṃ saṃdehasyācchedanā tadvigamasyādṛḍhīkaraṇaṃ
niścayasyety arthaḥ |

khedo ’tha matsaritvaṃ doṣā hy ete matā kathāyāṃ hi |tadabhāvād buddhānāṃ niruttarā deśanā bhavati || 13 ||

khedo yenābhīkṣṇaṃ na deśayet | matsaritvaṃ cākṛtsnaprakāśantā | arthasaṃpattau ślokadvayaṃ |

kalyāṇo dharmo ’yaṃ hetutvād bhaktituṣṭibuddhīnāṃ |dvividhārthaḥ sugrāhyaś caturguṇabrahmacaryavadaḥ || 14 ||

parair asādhāraṇayogakevalaṃ tridhātukakleśavihānipūrakam |svabhāvaśuddhaṃ malaśuddhitaś ca tac caturguṇabrahmavicaryam i
ṣyate || 15 ||

caturguṇabrahmacaryasaṃprakāśako dharmaḥ | ādimadhyaparyavasānakalyāṇo yathākramaṃ śrutacintābhāvanābhir bhaktituṣṭibuddh
ihetutvāt | tatra bhaktir adhimuktiḥ saṃpratyayaḥ tuṣṭiḥ prāmodyaṃ yuktinidhyānāc chakyaprāptitāṃ viditvā | buddhiḥ samā
hitacittasya yathābhūtajñānaṃ | dvividhārtha ityataḥ svarthaḥ saṃvṛttiparamārthasatyayogāt | sugrāhya ityataḥ suvyañjana
ḥ pratītapadavyañjanatvāt | caturguṇaṃ brahmacaryaṃ | kevalaṃ parair asādhāraṇatvāt paripūrṇaṃ tridhātukleśaprahāṇaparip
ūraṇāt | pariśuddhaṃ svabhāvaviśuddhito ’nāsravatvāt | paryavadātaṃ malaviśuddhitaḥ saṃtānaviśuddhyā kṣīṇāsravāṇāṃ | abh
isaṃdhivibhāge ślokadvayaṃ |

avatāraṇasaṃdhiś ca saṃdhir lakṣaṇato ’paraḥ |pratipakṣābhisaṃdhiś ca saṃdhiḥ pariṇatāv api || 16 ||

śrāvakeṣu svabhāveṣu doṣāṇāṃ vinaye tathā |abhidhānasya gāmbhīrye saṃdhir eṣa caturvidhaḥ || 17 ||asāre sāramatayo vipary
āse ca susthitāḥ |kleśena ca susaṃkliṣṭā labhante bodhimuktamāṃ || 17* || || iti ||

caturvidho ’bhisaṃdhirdeśanāyāṃ buddhasya veditavyaḥ | avatāraṇābhisaṃdhir lakṣaṇābhisaṃdhiḥ pratipakṣābhisaṃdhiḥ pariṇām
ana-abhisaṃdhiśca | tatrāvatāraṇābhisaṃdhiḥ śrāvakeṣu draṣṭavyaḥ | śāsanāvatāraṇārtham anuttrāsāya rūpādyastitvadeśanāt 
| lakṣaṇābhisaṃdhis triṣu parikalpitādisv abhāveṣu draṣṭavyo niḥsvabhāvānutpannādisarvadharmadeśanāt | pratipakṣābhisaṃd
hir doṣāṇāṃ vinaye draṣṭavyo yathāṣṭāvaraṇapratipakṣāgrayānasaṃbhāṣānuśaṃse gāthādvayaṃ vakṣyati | pariṇāmanābhisaṃdhir 
abhidhānagāmbhīrye draṣṭavyo yathāha |asāre sāratayo viparyāseca sukhitāḥ |kleśena ca susaṃkliṣṭā labhante bodhim uttamā
ṃ || itiayam atrābhisaṃdhiḥ | asāre sāramataya ity avikṣepe yeṣāṃ sārabuddhiḥ pradhānabuddhirvikṣepo hi visāraś cetasaḥ 
| viparyāse ca susthitā iti nityasukhaśucyātmagrāhaviparyayeṇānityādike viparyāse susthitā aparihāṇitaḥ | kleśena ca sa 
saṃkliṣṭā iti dīrghaduṣkaravyāyām aśrameṇātyarthaṃ parikliṣṭāḥ | abhiprāyavibhāge ślokaḥ |

samatā ’rthāntare jñeyas tathā kālāntare punaḥ |pudgalasyāśaye caiva abhiprāyaś caturvidhaḥ || 18 ||

caturvidho ’bhiprāyaḥ | satatābhiprāyo yad āha | aham eva sa tasmin samaye vipaśvī samyaksaṃbuddho ’bhūvam ity aviśiṣṭadh
armakāyatvāt | arthāntarābhiprāyo yad āha | niḥsvabhāvāḥ sarvadharmā anutpannā ity evam ādi ayathārutārthatvāt kālāntarā
bhiprāyo yadāha | ye sukhāvatyāṃ prāṇidhānaṃ kariṣyanti te tatropapatsyanta iti kālāntareṇety abhiprāyaḥ | pudgalāśayābh
iprāyo yat tad eva kuśalamūlaṃ kasyacit praśaṃsate kasyacid vigarhate ’lpamātrasaṃtuṣṭasya vaipulyasaṃgrahāt mahāyānasūt
rāntasānuśaṃsaṃ gāthādvayam upādāyāha |

buddhe dharme ’vajñā kauśīdyaṃ tuṣṭir alpamātreṇa |rāge māne caritaṃ kaukṛtaṃ cāniyatabhedaḥ || 19 ||

satvānām āvaraṇaṃ tatpratipakṣo ’grayān asaṃbhāṣā |sarvāntarāyadoṣaprahāṇam eṣāṃ tato bhavati || 20 ||

yo granthato ’rthato vā gāthādvayadhāraṇe prayujyeta |sa hi daśavidhamanuśaṃsaṃ labhate satvottamo dhīmān || 21 ||

kṛtsnāṃ ca dhātupuṣṭiṃ prāmodyaṃ cottamaṃ maraṇakāle |janma ca yathābhikāmaṃ jātismaratāṃ ca sarvatra || 22 ||

buddhaiś ca samavadhānaṃ tebhyaḥ śravaṇaṃ tathāgrayān asya |adhimuktiṃ saha buddhyā dvayamukhatām āśubodhiṃ ca || 23 ||

buddhe dharme ’vajñeti pañca gāthāḥ | tatrāniyatabhedo bodhisatvānām aniyatānāṃ mahāyānadbhedaḥ | agrayān asaṃbhāṣā yā ma
hāyānadeśanā | buddhe ’vajñāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | aham eva sa tena kālena vipaśvī samyaksaṃbuddho ’bhūvam iti |
dharme ’vajñāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | iyato gaṃgānadīvālikāsamānabuddhān paryupāsya mahāyāne ’vabodha utpadyata i
ti | kauśīdyāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | ye sukhāvatyāṃ praṇidhānaṃ kariṣyanti te tatropapatsyanta iti | vimalacandra
prabhasya ca tathāgatasya nāmadheyagrahaṇamātreṇa niyato bhavaty unattarāyāṃ samyaksaṃbodhāv iti | alpamātrasaṃtuṣṭyāvar
asya pratipakṣasaṃbhāṣā | yatra bhagavān kvacid dānādi vivarṇayati anyatra varṇitavān | rāgacaritasya cāvaraṇasya pratip
akṣasaṃbhāṣā | yatra bhagavān buddhakṣetravibhūtiṃ varṇayati | mānacaritasyāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | yatra bhagavā
n kasyacid buddhasyādhikāṃ saṃpattiṃ varṇayati | kaukṛtyāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | ye buddhabodhisatveṣv akāraṃ kar
iṣyanti te sarve svargopagā bhaviṣyantīti | aniyatabhedasyāvaraṇasya pratipakṣasaṃbhāṣā | mahāśrāvakāṇāṃ buddhatve vyāka
raṇadeśanā ekayānadeśanā ca | kṛtsnadhātupuṣṭiḥ sarvamahāyānādhiṣṭhānāya dhātupuṣṭis tadāvaraṇavigamāt sarvatra mahāyāne
’dhimuktilābhataḥ | dvayamukhatā samādhimukhatā dhāraṇīmukhatā ca | dṛṣṭe dharme dvividho ’nuśaṃsaḥ sāṃparāyike ’ṣṭavid
haḥ krameṇottarāuttaraviśeṣalābhād veditavyaḥ | deśanānuśaṃse ślokaḥ |

iti sugatirakhedavān kṛpāluḥ prathitayaśāḥ suvidhijñatām upetaḥ |bhavati sukathiko hi bodhisatvas tapati jane kathitair y
athaiva sūryaḥ || 24 ||

pañcabhiḥ kāraṇaiḥ sukathikatvaṃ | sūryavat pratapanaṃ cānuśaṃsaḥ | lokāvarjanato bahumatatvāt | pañca kāraṇāni sukathika
tvasya yenāviparītaṃ darśayati abhīkṣṇaṃ nirāmiṣacitta ādeyavākyavineyānurūpaṃ ca |

mahāyānasūtrālaṃkāre deśanādhikāro dvādaśaḥ

trayodaśo ’dhikāraḥ

pratipattivibhāge ṣaṭ ślokāḥ |dvedhā nairātmyam ājñāya dhīmān pudgaladharmayoḥ |dvayamithyātvasamyaktvaṃ vivarjyeta traye
ṇa hi || 1 ||

yathārtham ājñāya dharmamājñāya dharmānudharmapratipanno bhavati sāmīcīpratipanno ’nudharmacārī tatsaṃdarśayati | tatra d
vidhā pudgaladharmanairātmyajñānaṃ grāhyagrāhakābhāvataḥ | dvayamithyātvasamyaktvaṃ vivarjyaṃ trayaṃ | abhāve ca śūnyatā
samādhiḥ parikalpitasya svabhāvasya | bhāve cāpraṇihitānimittau paratantraniṣpannayoḥ svabhāvayoḥ | etat samādhitrayaṃ l
aukikaṃ na mithyātvaṃ lokottarajñānāvāhanāt | na samyaktvam alokottaratvāt |

arthajñaḥ sarvadharmāṇāṃ vetti kolasamānatāṃ |śrutatuṣṭiprahāṇāya dharmajñas tena kathyate || 2 ||

evam arthajñaḥ sarvadharmāṇāṃ sūtrādīnāṃ kolopamatāṃ jānāti | śrutamātrasaṃtuṣṭiprahāṇāya tena dharmajño bhavati |

pārthagjanena jñānena pratividhya dvayaṃ tathā |tajjñānapariniṣpattāv anudharmaṃ prapadyate || 3 ||

etena dvividhena pārthagjanenārthadharmajñānena dvayaṃ nairātmyabhāvaṃ pratividhya yathākramaṃ tasya jñānasya pariniṣpatt
yarthaṃ pratipadyate | evam anudharmaṃ pratipadyate |

tato jñānaṃ sa labhate lokottaramanuttaraṃ |ādibhūmau samaṃ sarvair bodhisatvais tadātmabhiḥ || 4 ||

tato jñānaṃ sa labhate lokottaramanuttaram iti | viśiṣṭatarayānābhāvāt | ādibhūmau pramuditāyāṃ bhūmau samaṃ sarvair bodh
isatvais tadātmabhir iti tadbhūmikair evaṃ sāmīcīpratipanno bhavati tadbhūmikabodhisatvasamatayā |

kṛtvā darśanajñeyānāṃ heyānāṃ kleśānāṃ sarvasaṃkṣayam |jñeyāvaraṇajñānāya hānāya bhavanāyāṃ prayujyate || 5 ||

śloko gatārthaḥ |

vyavasthānāvikalpena jñānena sahacāriṇā |anudharmaṃ caraty evaṃ pariśiṣṭāsu bhūmiṣu || 6 ||

śeṣeṇānudharmacāritvaṃ darśayati | vyavasthānāvikalpenāti bhūmivyavasthānajñānenāvikalpena ca | sahacāriṇety anusaṃbaddha
cāriṇā anyonyanairantaryeṇa | etena ślokadvayenānudharmacāritvaṃ darśitaṃ | pratipattāv apramādakriyāyāṃ catvāraḥ ślokāḥ
|

sulābho ’tha svadhiṣṭhānaḥ subhūmiḥ susahāyakaḥ |suyogo guṇavān deśo yatra dhīmān prapadyate || 7 ||

caturbhiś cakrair apramādakriyāṃ darśayati pratirūpadeśavāsādibhiḥ | tatrānena ślokena pratirūpadeśavāsaṃ darśayati | sul
ābhaś cīvarapiṇḍapātādīnāṃ jīvitapariṣkārāṇām akṛcchena lābhāt | svadhiṣṭhāno durjanair dasyuprabhṛtibhir anadhiṣṭhitatv
āt | subhūmir ārogyabhūmitvāt | susahāyakaḥ sabhāgaśīladṛṣṭisahāyakatvāt | suyogo divālpākīrṇābhilāpakatvāt rātrau cālpa
śabdādikatvāt |

bahuśruto dṛṣṭasatyo vāgmī samanukampakaḥ |akhinno bodhisatvaś ca jñeyaḥ satpurūṣo mahān || 8 ||

anena dvitīyena satpuruṣaṃ darśayati | āgamādhigamavākkaraṇanirāmiṣacittākilāsitvaguṇayogāt |

svālambanā susaṃbhārā susaṃstabdhā subhāvanaiva deśitā |suniryāṇaprayogā cātmasamyakpradhānatā || 9 ||

anena tṛtīyena yoniśomanaskārasaṃgṛhītāmātmanaḥ samyakpraṇidhānatāṃ darśayati | saddharmālambanatayā susaṃbhṛtasaṃbhārata
yā śamathādinimittānāṃ kālena kālaṃ bhāvanātayā alpamātrāsaṃtuṣṭitayā satyuttarakaraṇīye sātatyasatkṛtyaprayogatayā ca |

rateḥ kṣaṇopapatteś ca ārogyasyāpi kāraṇaṃ |samādher vicayasyāpi pūrve hi kṛtapuṇyatā || 10 ||

anena caturthena pūrvakṛtapuṇyatāṃ pañcavidhena hetutvena darśayati | ratihetutvena yataḥ pratirūpadaśavāse ’bhiramate | 
kṣaṇaupapattihetutvena yataḥ satpuruṣāyāśrayaṃ labhate | ārogyasamādhiprajñāhetutvena ca yata ātmanaḥ samyakpraṇidhānaṃ 
saṃpadyate | kleśata eva kleśaniḥsaraṇe ślokās trayaḥ |

dharmadhātuvinirmukto yasmād dharmo na vidyate |tasmād rāgādayas teṣāṃ buddhair niḥsaraṇaṃ matāḥ || 11 ||

yad uktaṃ bhagavatā | nāham anyatra rāgād rāgasya niḥsaraṇaṃ vadāmy evaṃ dveṣān mohād iti | tatrābhisaṃdhiṃ darśayati | y
asmād dharmadhātuvinirmukto dharmo nāsti dharmatāvyatirekeṇa dharmābhāvāt | tasmād rāgādidharmatāpi rāgādyākhyāṃ labhate
sa ca niḥsaraṇaṃ rāgādīnām ity evaṃ tatrābhisaṃdhir veditavyaḥ |

dharmadhātuvinirmukto yasmād dharmo na vidyate |tasmāt saṃkleśanirdeśe sa saṃvid dhīmatāṃ mataḥ || 12 ||

yad uktaṃ | avidyā ca bodhiś caikam iti | tatrāpi sakleśanirdeśe sa evābhisaṃdhiḥ | avidyā bodhidharmatā syāt tad upacārā
t |

yatas tān eva rāgādīn yoniśaḥ pratipadyate |tato vimucyate tebhyas tenaiṣāṃ niḥsṛtis tataḥ || 13 ||

tān eva rāgādīn yoniśaḥ pratipadyamānas tebhyo vimucyate tasmāt parijñātās ta eva teṣāṃ niḥsaraṇaṃ bhavatīty ayam atrābhi
saṃdhiḥ | śrāvakapratyekabuddhamanasikāraparivarjane ślokadvayaṃ |

na khalu jinasutānāṃ bādhakaṃ duḥkhamugraṃ narakabhavanavāsaiḥ satvahetoḥ kathaṃcit |śamabhavaguṇadoṣapreritā hīnayāne vi
vidhaśubhavikalpā bādhakā dhīmatāṃ tu || 14 ||

na khalu narakavāso dhīmatāṃ sarvakālaṃ vimalavipulabodherantarāyaṃ karoti |svahitaparamaśītas tvanyayāne vikalpaḥ parama
sukhavihāre ’pyantarāyaṃ karoti || 15 ||

anayoḥ ślokayor ekasya dvitīyaḥ sādhakaḥ | ubhau gatārtho | niḥsvabhāvatāprakṛtipariśuddhitrāsapratiṣedhe catvāraḥ ślokāḥ
|

dharmābhāvopalabdhiś ca niḥsaṃkleśaviśuddhitā |māyādisadṛśī jñeyā ākāśasadṛśī tathā || 16 ||

yathaiva citre vidhivadvicitrite natonnataṃ nasti ca dṛśyate ’tha ca |abhūtakalpe ’pi tathaiva sarvathā dvayaṃ sadā nasti
ca dṛśyate ’the ca || 17 ||

yathaiva toye lutiṭite prasādite na jāyate sā punar acchatānyataḥ |malāpakarṣas tu sa tatra kevalaḥ svacittaśuddhau vidhi
r eṣa eva hi || 18 ||

mataṃ ca cittaṃ prakṛtiprabhāsvaraṃ sadā tadāgantukadoṣadūṣitaṃ |na dharmatācittamṛte ’nyacetasaḥ prabhāsvaratvaṃ prakṛta
u vidhīyate || 19 ||

dharmābhāvaś ca dharmopalabdhiś ceti trāsasthānaṃ niḥsaṃkleśatā ca dharmadhātoḥ prakṛtyā viśuddhatā ca paścād iti trāsast
hānaṃ bālānāṃ | tadyathākramaṃ māyādisādṛśyenākāśasādṛśyena ca prasādhayaṃs tatas trāsaṃ pratiṣedhayati | tathā citre na
tonnatasādṛśyena lutitaprasāditatoyasādṛśyena ca yathākramaṃ | caturthena ślokena toyasādharmyaṃ citte pratipādayati | y
athā toyaṃ prakṛtyā prasannam āgantukena tu kāluṣyeṇa lutitaṃ bhavaty evaṃ cittaṃ prakṛtyā prabhāsvaraṃ matam āgantukais
tu doṣair dūṣitam iti | na ca dharmatācittād ṛte ’nyasya cetasaḥ paratantralakṣaṇasya prakṛtiprabhāsvaratvaṃ vidhīyate 
| tasmāc cittatathataivātra cittaṃ veditavyaṃ | rāgajāpattipratiṣedhe catvāraḥ ślokāḥ |

bodhisatvasya satveṣu prema majjagataṃ mahat |yathaikaputrake tasmāt sadā hitakaraṃ matam || 20 ||

satveṣu hitakāritvān naity āpattiṃ sa rāgajāṃ |dveṣo virudyate tvasya sarvasatveṣu satpathā || 21 ||

yathā kapotī svasutātivatsalā svabhāvakāṃs tān upaguhya tiṣṭhati |tathāvidhāyaṃ pratigho virudhyate suteṣu tadvat sakṛpe 
’pi dehiṣu || 22 ||

maitrī yataḥ pratighacittam ato viruddhaṃ śāntir yato vyasanacittam ato viruddhaṃ |artho yato nikṛticittam ato viruddhaṃ 
lhādo yataḥ pratibhayaṃ na ca tato viruddhaṃ || 23 ||

yat satveṣu bodhisatvasya prema so ’ca rāgo ’bhipretas tatkṛtām āpattiṃ teṣāṃ pratiṣedhayati | satvahitakriyāhetutvāt | k
apotīm udāharati tadbahurāgatvāt apatyasnehādhimātratayā sakṛpe bodhisatve dehiṣu satveṣu pratigho virudhyate | bodhisat
vānāṃ satveṣu maitrī bhavati vyasanaśāntiḥ arthadānaṃ hlādaś ca prītyutpādāt | yata ime maitryādayas tata eva pratighaci
ttaṃ viruddhaṃ | tatpūrvakāṇi ca vyasanacittādīni | pratipattibhede pañca ślokāḥ |

yathāturaḥ subhaiṣajye saṃsāre pratipadyate |āture ca yathā vaidyaḥ satveṣu pratipadyate || 24 ||

aniṣpanne yathā ceṭe svātmani pratipadyate |vaṇigyathā punaḥ puṇye kāmeṣu pratipadyate || 25 ||

yathaiva rajako vastre karmaṇe pratipadyate |pitā yathā sute bāle satvāheṭhe prapadyate || 26 ||

agnyarthī vādharāraṇyāṃ sātatye pratipadyate |vaiśvāsiko vāniṣpanne adhicitte prapadyate || 27 ||

māyākāra iva jñeye prajñayā pratipadyate |pratipattir yathā yasmin bodhisatvasya sā matā || 28 ||

yathā yasmin pratipadyate tad abhidyotayati | yatheti subhaiṣajyādiṣv ivāturādayaḥ | yatreti saṃsārādiṣu pratisaṃkhyāya s
aṃsāraniṣevaṇāt | kāruṇyena kleśāturasatvāparityāgāt | svapraṇihitatvacittakaraṇāt | dānādipāramitābhiś ca yathākramaṃ b
hogavṛddhinayanāt | kāyādikarmapariśodhanāt | satvāpakārākopāt | kuśalabhāvanānirantarābhiyogāt | samādhyanāsvādanāt | j
ñeyāviparyāsāc ca | pratipattitrimaṇḍalapariśuddhau ślokaḥ |

iti satatam udārayuktavīryo dvayaparipācanaśodhane suyuktaḥ |paramavimalanirvikalpabuddhyā vrajati sa siddhim anuttamāṃ k
rameṇa || 29 ||

iti nirvikalpena dharmanairātmyajñānena pratipattuḥ pratipattavyasya pratipatteś cāvikalpanā trimaṇḍalapariśuddhir vedita
vyā | dvayaparipācanaśodhaneṣu yukta iti satvānām ātmanaś ca |

mahāyānasūtrālaṃkāre pratipattyadhikāras trayodaśaḥ

caturdaśo ’dhikāraḥ

avavādānuśāsanīvibhāge ślokā ekapañcāśat |kalpāsaṃkhyeyaniryāto hy adhimuktiṃ vivardhayan |saṃpūrṇaḥ kuśalair dharmaiḥ sā
garo vāribhiryathā || 1 ||

adhimuktiṃ vivardhayann ity adhimātrāvasthānayanāt | śeṣaṃ gatārthaḥ |

tathā saṃbhṛtasaṃbhāro hy ādiśuddhau jinātmajaḥ |suvijñaḥ kalpacittaś ca bhāvanāyāṃ prayujyate || 2 ||

ādiśuddho bodhisatvasaṃvarapariśodhanān mahāyāne dṛṣṭiṛjjukaraṇāc cāviparītārthagrahaṇataḥ | suvijño bahuśrutatvāt | kalp
acitto vinivaraṇatvāt |

dharmasrotasi buddhebhyo ’vavādaṃ labhate tadā |vipulaṃ śamathajñānavaipulyagamanāya hi || 3 ||

śloko gatārthaḥ |

tataḥ sūtrādike dharme so ’dvayārthavibhāvake |sūtrādināmni bandhīyāc cittaṃ prathamato yatiḥ || 4 ||

tataḥ padaprabhedeṣu vicared anupūrvaśaḥ |vicārayet tadarthāṃś ca pratyātmayoniśaś ca saḥ || 5 ||

avadhṛtya ca tān arthān dharme saṃkalayet punaḥ |tataḥ kuryāt samāśastiṃ tadarthādhigamāya saḥ || 6 ||

sūtrageyādike dharme yatsūtrādināma daśabhūmikam ity evamādi tatra cittaṃ prathamato badhnīyāt | ebhis tribhiḥ ślokaiḥ ṣa
ṭ cittāny upadiṣṭāni | mūlacittam anucaracittaṃ vicāraṇācittam_avadhāraṇācittaṃ saṃkalanacittam āśāsticittaṃ ca | tatra 
mūlacittaṃ yatsūtrādīnāṃ dharmāṇāṃ nāmālambanaṃ | avavādaṃ śrutvā svayaṃ vā kalpayitvā | tadyathā ’nityaṃ duḥkhaṃ śūnyam
anātmyaṃ ca yoniśo na cety ādi | anucaracittaṃ yena sūtrādīnāṃ nāmata ālambitānāṃ padaprabhedam anugacchati | vicāraṇāc
ittaṃ yenārthaṃ vyañjanaṃ ca vicārayati | tatrārthaṃ caturbhir ākārair vicārayati gaṇanayā tulanayā mīmāṃsayā pratyavekṣ
aṇayā ca | tatra gaṇanā saṃgrahaṇaṃ tadyathā rūpaṃ daśāyatanāny ekasya ca pradeśo vedanā ṣaḍ vedanākāyā ity evam ādi | t
ulanā saṃkhyāvato dharmasya śamalakṣagrahaṇam anādhyāropān apavādataḥ | mīmāṃsā pramāṇaparīkṣā | pratyavekṣaṇā | gaṇitat
ulitamīmāṃsitasyārthasyāvalokanaṃ | vyañjanaṃ dvābhyām ākārābhyāṃ vicārayati | sārthatathā ca samastānāṃ vyañjanānāṃ nir
arthatayā ca vyastānāṃ | avadhāraṇācittaṃ yena yathānucaritaṃ vicāritaṃ vā tannimittam avadhārayati | saṃkalanacittaṃ ta
dyathā vicāritam arthaṃ mūlacitte saṃkṣipya paripiṇḍitākāraṃ vartate | āśāsticittaṃ yadarthaṃ prayukto bhavati samā tatp
aripūryarthaṃ vā śrāmaṇyaphalārthaṃ vā bhūmipraveśārthaṃ vā viśeṣagamanārthaṃ vā tacchandasahagataṃ vartate | cittam eva
hy ālambanapratibhāsaṃ vartate na cittād anyad ālambanam astīti jānato vā cittamātram ajānato vā cittam evālambanaṃ nān
yat | iti ṣaḍvidhaṃ cittam ālambanaṃ vyavasthāpyate |

eṣeta pratyavekṣeta manojalpaiḥ prabandhataḥ |nirjalpaikarasaiś cāpi manaskārair vicārayet || 7 ||

jñeyaḥ śamathamārgo ’sya dharmanāma ca piṇḍitaṃ |jñeyo vipaśyanāmārgas tadarthānāṃ vicāraṇā || 8 ||

yuganaddhaś ca vijñeyo mārgas tatpiṇḍitaṃ punaḥ |līnaṃ cittasya gṛhṇīyād uddhataṃ śamayet punaḥ || 9 ||

śamaprāptam upekṣeta tasminn ālambane punaḥ |sātatyenātha satkṛtya sarvasmin yojayet punaḥ || 10 ||

ebhiś caturbhiḥ ślokair ekādaśa manaskārā upadiṣṭāḥ | savitarkaḥ savicāraḥ | avitarko vicāramātraḥ | avitarko ’vicāraḥ | 
śamathamanaskāraḥ | vipaśyanāmanaskāraḥ | yuganaddhamanaskāraḥ | śamathanimittamanaskāraḥ | upekṣānimittamanaskāraḥ | sā
tatyamanaskāraḥ | satkṛtyamanaskāraś ca |

nibadhyālambane cittaṃ tatpravedhaṃ na vikṣipet |avagamyāśu vikṣepaṃ tasmin pratiharet punaḥ || 11 ||

pratyātmaṃ saṃkṣipec cittam upary upari buddhimān |tataś ca ramayec cittaṃ samādhau guṇadarśanāt || 12 ||

aratiṃ śamayet tasmin vikṣepadoṣadarśanāt |abhidhyā daurmanasyādīn vyutthitān śamayet tathā || 13 ||

tataś ca sābhisaṃskārāṃ citte svarasavāhitāṃ |labhetānabhisaṃskārānrāṃ tadabhyāsāt punar yatiḥ || 14 ||

ebhiś caturbhiḥ ślokair navākārayā cittasthityā sthityupāya upadiṣṭaḥ | cittaṃ sthāpayati saṃsthāpayati avasthāpayati upa
sthāpayati damayati śamayati vyupaśamayaty ekotīkaroti cittaṃ samādadhātīti navākārāḥ |

tataḥ sa tanukāṃ labdhvā praśrabdhiṃ kāyacetasoḥ |vijñeyaḥ samanaskāraḥ punas tāns tāṃ sa vivardhayan || 15 ||

vṛddhidūraṃgamatvena maulī sa labhate sthitiṃ |tāṃ śodhayann abhijñārtham eti karmaṇyatāṃ parāṃ || 16 ||

dhyāne ’bhijñābhinirhārāl lokadhātūn sa gacchati |pūjārtham aprameyāṇāṃ buddhāyāṃ śravaṇāya ca || 17 ||

aprameyān upāsyāsau buddhān kalpair ameyagaiḥ |karmaṇyatāṃ parām eti cetasas tadupāsanāt || 18 ||

eti karmaṇyatāṃ parāṃ dhyāne iti saṃbandhanīyaṃ | kalpair ameyagair ity aprameyasaṃkhyāgataiḥ | śeṣam eṣāṃ ślokānāṃ gatār
thaṃ |

tato ’nuśaṃsān labhate pañca śuddhaiḥ sa pūrvagān |viśuddhibhājanatvaṃ ca tato yāti niruttaraṃ || 19 ||

kṛtsnādau svalpadauṣṭhulya kāyo hi dravate ’sya pratikṣaṇaṃ |āpūryate ca praśrabdhyā kāyacittaṃ samantataḥ || 20 ||

aparicchinnam ābhāsaṃ dharmāṇāṃ vetti sarvataḥ |akalpitāni saṃśuddhau nimittāni prapaśyati || 21 ||

prapūrau ca viśuddhau ca dharmakāyasya sarvathā |karoti satataṃ dhīmān evaṃ hetuparigrahaṃ || 22 ||

tataḥ śuddheḥ pūrvaṃgamān pañcānuśaṃsān labhate | śuddher iti śuddhyāśayabhūmeḥ | teṣāṃ ca lābhādviśuddhibhājanatvaṃ prāp
noti | niruttaraṃ yānānantaryāt | prapūrau ca viśuddhau ca dharmakāyasyeti daśamyāṃ bhūmau paripūri rbuddhabhūmau viśudd
hiḥ | eteṣāṃ pañcānām anuśaṃsānāṃ trayaḥ śamathapakṣā dvau vipaśyanāpakṣau veditavyau | ato yāval laukikaḥ samudāgamaḥ |

tataś cāsau tathābhūto bodhisatvaḥ samāhitaḥ |manojalpād vinirmuktān sarvārthān na prapaśyati || 23 ||

dharmalokasya vṛddhyarthaṃ vīryam ārabhate dṛḍhaṃ |dharmālokavivṛdhdyā ca cittamātre ’vatiṣṭhate || 24 ||

sarvārthapratibhāsatvaṃ tataś citte prapaśyati |prahīno grāhyanivikṣepas tadā tasya bhavaty asau || 25 ||

tato grāhakavikṣepaḥ kevalo ’syāvaśiṣyate |ānantaryasamādhiṃ ca spṛśaty āśu tadā punaḥ || 26 ||

ata ūrdhvaṃ nirvedhabhāgīyāni | tathābhūto bodhisatvaḥ samāhitacitto manojalpād vinirmuktān sarvadharmān na paśyati svala
kṣaṇasāmānyalakṣaṇākhyān manojalpamātram eva khyāti | sāsyoṣmagatāvasthā | ayaṃ sa āloko yam adhikṛtyoktaṃ kṣāranadyām |
āloka iti dharmanidhyānakṣānter etad adhivacanam iti | sa tasyaiva dharmālokasya vivṛddhyartham āsthitakriyayā dṛḍhaṃ v
īryam ārabhate | sāsya mūrdhāvasthā dharmālokavivṛddhyā ca cittamātre ’vatiṣṭhate | cittam etad iti prativedhāt | tataś 
citta eva sarvārthapratibhāsatvaṃ paśyati | na cittād anyam arthaṃ | tadā cāsya grāhyavikṣepaḥ prahīno bhavati | grāhaka
vikṣepaḥ kevalo ’vaśiṣyate | sāsya kṣāntyavasthā | tadā ca kṣipram ānantaryasamādhiṃ spṛśati | sāsya laukikāgradharmāvas
thā | kena kāraṇena sa ānantarya ucyate |

yato grāhakavikṣepo hīyate tadanantaraṃ |jñeyāny uṣmagatādīni etāni hi yathākramaṃ || 27 ||

ity etāny uṣmagatādīni nirvedhabhāgīyāni |

dvayagrāhavisaṃyuktaṃ lokottaram anuttaraṃ |nirvikalpaṃ malāpetaṃ jñānaṃ sa labhate punaḥ || 28 ||

ataḥ pareṇa darśanamārgāvasthā | dvayagrāhavisaṃyuktaṃ grāhyagrāhagrāhakagrāhavisaṃyogāt | anuttaraṃ yānānantaryeṇa | nir
vikalpaṃ grāhyagrāhakavikalpavisaṃyogāt | malāpetaṃ darśanajñeyakleśaprahāṇāt | etena virajo vigatamalam ity uktaṃ bhava
ti |

sāsyāśrayaparāvṛttiḥ prathamā bhūmir iṣyate |ameyaiś cāsya sā kalpaiḥ suviśuddhiṃ nigacchati || 29 ||

śloko gatārthaḥ |

dharmadhātoś ca samatāṃ pratividhya punas tadā |sarvasatveṣu labhate sadātmasamacittatāṃ || 30 ||

nirātmatāyāṃ duḥkhārthe kṛtye niḥpratikarmaṇi |satveṣu samacitto ’sau yathānye ’pi jinātmajāḥ || 31 ||

dharmanairātmyena ca dharmasamatāṃ pratividhya sarvasatveṣu sadā ātmasamacittatāṃ pratilabhate | pañcavidhayā samatayā | 
nairātmyasamatayā duḥkhasamatayā svaparasaṃtāneṣu nairātmyaduḥkhatayor aviśeṣāt | kṛtyasamatayā svaparaduḥkhaprahāṇakāma
tāsāmānyāt | niṣpratikārasamatayā | ātmana iva parataḥ pratikārānabhinandanāt | tadanyabodhisatvasamatayā ca yathā tair 
abhisamitaṃ tathābhisamayāt |

traidhātukātmasaṃskārānabhūtaparikalpataḥ |jñānena suviśuddhena advayārthena paśyati || 32 ||

sa traidhātukātmasaṃskārān abhūtaparikalpanāmātrān paśyati | suviśuddhena jñānena lokottaratvāt | advayārthenety agrāhyag
rāhakārthena |

tadabhāvasya bhāvaṃ ca vimuktaṃ dṛṣṭihāyibhiḥ |labdhvā darśanamārgo hi tadā tena nirūcyate || 33 ||

tasya grāhyagrāhakābhāvasya bhāvaṃ dharmadhātūn darśanaprahātavyaiḥ kleśair vimuktaṃ paśyati |

abhāvaśūnyatāṃ jñātvā tathā bhāvasya śūnyatāṃ |prakṛtyā śūnyatāṃ jñātvā śūnyajña iti kathyate || 34 ||

sa ca bodhisatvaḥ śūnyajña ity ucyate | trividhiśūnyatājñānāt | abhāvaśūnyatā parikalpitaḥ svabhāvaḥ svena lakṣaṇenābhāvā
t | tathā bhāvasya śūnyatā paratantrasya sa hi na tathābhāvo yathā kalpyate svena lakṣaṇena bhāvaḥ | prakṛtiśūnyatā pari
niṣpannaḥ svabhāvaḥ śūnyatāsvabhāvatvāt |

animittapadaṃ jñeyaṃ vikalpānāṃ ca saṃkṣayaḥ |abhūtaparikalpaś ca tadapraṇihitasya hi || 35 ||

animittapadaṃ jñeyaṃ vikalpānāṃ ca saṃkṣayaḥ | abhūtaparikalpas tadapraṇidhānasya padam ālambanam ity arthaḥ |

tena darśanamārgeṇa saha lābhaḥ sadā mataḥ |sarveṣāṃ bodhipakṣāṇāṃ vicitrāṇāṃ jinātmaje || 36 ||

tena darśanamārgeṇa saha bodhisatvasya sarveṣāṃ bodhipakṣāṇāṃ dharmāṇāṃ lābho veditavyaḥ smṛtyupasthānādīnāṃ |

saṃskāramātraṃ jagad etya buddhyā nirātmakaṃ duḥkhivirūḍhimātraṃ |vihāya yānarthamayātmadṛṣṭiḥ mahātmadṛṣṭiṃ śrayate mahā
rthāṃ || 37 ||

vinātmadṛṣṭyā ya ihātmadṛṣṭir vināpi duḥkhena suduḥkhitaś ca |sarvārthakartā na ca kārakāṅkṣī yathātmanaḥ svātmahitāni kṛ
tvā || 38 ||

yo muktacittaḥ parayā vimuktyā baddhaś ca gāḍhāyatabandhanena |duḥkhasya paryantam apaśyamānaḥ prayujyate caiva karoti ca
iva || 39 ||

svaṃ duḥkham udvoḍhum ihāsamartho lokaḥ kutaḥ piṇḍitam anyaduḥkhaṃ |janmaikam ālokayate gataṃ tvacinto viparyayāt tasya t
u bodhisatvaḥ || 40 ||

yatprema yā vatsalatā prayogaḥ satveṣv akhedaś ca jinātmajānāṃ |āścaryam etat paramaṃ bhaveṣu na caiva satvātmasamān abhā
vāt || 41 ||

ebhiḥ pañcabhiḥ ślokair darśanamārgalābhino bodhisatvasya māhātmyodbhāvanaṃ | anarthamayātmadṛṣṭir yā kliṣṭā satkāyadṛṣṭi
ḥ | mahātmadṛṣṭir iti mahārthā yā sarvasatveṣv ātmasamacittalābhātmadṛṣṭiḥ | sā hi sarvasatvārthakriyāhetutvāt mahārthā 
| vinātmadṛṣṭyā anarthamayyātmadṛṣṭir mahārthā yā vināpi duḥkhena svasaṃtānajena suduḥkhitā sarvasatvasaṃtānajena | yo v
imuktacitto darśanaprahātavyebhyaḥ parayā vimuktyānuttareṇa yānena | baddhaś ca gāḍhāyatabandhanena sarvasatvasāṃntāniṃk
ena duḥkhasya paryantaṃ na paśyati svadhātor anantatvād ākāśavat prayujyate ca duḥkhasyāntakriyāyai satvānāṃ karoti caiv
a tām aprameyāṇāṃ satvānāṃ | viparyayāt tasya tu bodhisatvaḥ sa hi saṃpiṇḍitasarvasatvaduḥkhaṃ yāval lokagatam udvoḍhuṃ 
samarthaḥ | yā satveṣu bodhisatvasya priyatā yā ca hitasukhaiṣitā yaś ca tadarthaṃ prayogo yaś cittaprayuktasyākheda eta
t sarvam āścaryaṃ paramaṃ lokeṣu | na caivāścaryaṃ satvānām ātmasamānatvāt |

tato ’sau bhāvanāmārge pariśiṣṭāsu bhūmiṣu |jñānasya dvividhasyeha bhāvanāyai prayujyate || 42 ||

nivirkalpaṃ ca tajjñānaṃ buddhadharmaviśodhakaṃ |anyad yathāvyavasthānaṃ satvānāṃ paripācakaṃ || 43 ||

bhāvanāyāś ca niryāṇaṃ dvayasaṃkhyeyasamāptitaḥ |paścimāṃ bhāvanām etya bodhisatvau ’bhiṣiktakaḥ || 44 ||

vajropamaṃ samādhānaṃ vikalp_abhedyam etya ca |niṣṭhāśrayaparāvṛttiṃ sarvāvaraṇanirmalāṃ || 45 ||

sarvākārajñatāṃ caiva labhate ’nuttaraṃ padaṃ |yatra sthaḥ sarvasatvānāṃ hitāya pratipadyate || 46 ||

ebhir bhāvanāmārgaḥ paridīpitaḥ | dvividhaṃ jñānaṃ | nirvikalpaṃ ca yenātmano buddhadharmāṇ viśodhayati | yathāvyavasthān
aṃ ca lokottarapṛṣṭhalabdhaṃ laukikaṃ yena satvān paripācayati | asaṃkhyeyadvayasya samāptau paścimāṃ bhāvanām āgamyāvas
ānagatām abhiṣikto vajropamaṃ samādhiṃ labhate | vikalpānuśayābhedyārthena vajropamaḥ | tato niṣṭhāgatām āśrayaparāvṛtti
ṃ labhate sarvakleśajñeyāvaraṇanirmalāṃ | sarvākārajñatāṃ cānuttarapadaṃ yatrastho yāvat saṃsāram abhisaṃbodhinirvāṇasaṃ
darśanādibhiḥ satvānāṃ hitāya pratipadyate |

kathaṃ tathā durlabhadarśane munau bhaven mahārthaṃ na hi nityadarśanaṃ |bhṛśaṃ samāpyāyitacetasaḥ sadā prasādavegair asa
maśravodbhavaiḥ || 47 ||

apracodyamānaḥ satataṃ ca saṃmukhaṃ tathāgatair dharmasumukhe vyavasthitaḥ |nigṛhya keśeṣv iva doṣagahvarāt nikṛṣya bodha
u sa balān niveśyate || 48 ||

sa sarvalokaṃ suviśuddhadarśanair akalpabodhair abhibhūya sarvathā |mahāndhakāraṃ vidhamayya bhāsate jaganmahāditya ivāty
udārataḥ || 49 ||

ebhis tribhiḥ ślokair avavādamāhātmyaṃ darśayati | yo hi dharmamukhaśrotasy avavādaṃ labhate tasya nityaṃ buddhadarśanaṃ 
bhavati | tataś cāsamaṃ dharmaśravaṇaṃ | yato ’syātyarthaṃ prasādaḥ prasādavegair āpyāyitacetasas tannityadarśanaṃ buddh
ānāṃ mahārthaṃ bhavati | śeṣaṃ gatārthaṃ |

buddhāḥ samyakpraśaṃsāṃ vidadhati satataṃ svārthasamyakprayukte nindām īrṣyāprayukte sthitivicayapare cāntarāyānukūlān |d
harmān sarvaprakārān vidhivad iha jinā darśayanty agrasatve yān varjyāsevya yoge bhavati vipulatā saugate śāsane ’smim |
| 50 ||

caturvidhām anuśāsanīm etena ślokena darśayati | adhiśīlam adhikṛtya samyaksvārthaprayukte bodhisatve praśaṃsāvidhānataḥ 
| adhicittam adhiprajñaṃ cādhikṛtya sthitivicayapare tadantarāyāṇāṃ tadanukūlānāṃ ca sarvaprakārāṇāṃ dharmāṇāṃ deśanataḥ
| yān varjyāsevyety antarāyān anukūlāṃś ca yathākramaṃ | yoga iti śamathavipaśyanābhāvanāyāṃ |

iti satataśubhācayaprapūrṇaḥ suvipulam etya sa cetasaḥ samādhiṃ |munisatatamahāvavādalabdho bhavati guṇārṇavapārago ’gras
atvaḥ || 51 ||

nigamaśloko gatārthaḥ |

mahāyānasūtrālaṃkāre avavādānuśāsanyadhikāraś caturdaśaḥ

pañcadaśo ’dhikāraḥ

uddānamadhimukter bahulatā dharmaparyeṣṭideśane |pratipattis tathā samyagavavādānuśāsanaṃ || 1 ||

upāyasahitakarmavibhāge catvāraḥ ślokāḥ |

yathā pratiṣṭhā vanadehiparvatapravāhinīnāṃ pṛthivī samantataḥ |tathaiva dānādiśubhasya sarvato budheṣu karma trividhaṃ n
irucyate || 2 ||

anena ślokena samutthānopāyaṃ darśayati | sarvaprakārasya dānādiśubhasya pāramitābodhipakṣādikasya karmatrayasamutthitatv
āt | budheṣv iti bodhisatveṣu | vanādigrahaṇam upabhojyāsthirasthiravastunidarśanārthaṃ |

suduṣkaraiḥ karmabhirudyatātmānāṃ vicitrarūpair bahukalpanirgataiḥ |na kāyavākcittamayasya karmaṇo jinātmajānāṃ bhavatīha
saṃnatiḥ || 3 ||

yathā viṣāc chastramahāśanād ripor nivārayed ātmahitaḥ svam āśrayaṃ |nihīnayānād vividhāj jinātmajo nivārayet karma tathā
trayātmakaṃ || 4 ||

ābhyāṃ ślokābhyāṃ vyutthānopāyaṃ darśayati | mahāyānakhedānyayānapātavyutthānād yathākramaṃ | saṃnatiḥ kheda ity arthaḥ |
viṣādisādharmyaṃ hīnayānapratisaṃyuktasya karmaṇo hīnayānacittapariṇāmanāt mahāyāne kuśalamūlasamucchedanāt anutpannaku
śalamūlānutpādāya | utpannakuśalamūlasya dhvaṃsanāt | buddhatvasaṃpatprāptivibandhanāc ca |

na karmiṇaḥ karma na karmaṇaḥ kriyāṃ sadāvikalpaḥ samudīkṣate tridhā |tato ’sya tatkarma viśuddhipāragaṃ bhavaty anantaṃ 
tadupāyasaṃgrahāt || 5 ||

anena ślokena caturthena viśuddhyupāyaṃ karmaṇo darśayati | maṇḍalapariśuddhitaḥ kartṛkarmakriyāṇām anupalambhāt | ananta
m ity akṣayaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre upāyasahitakarmādhikāraḥ pañcadaśaḥ

ṣoḍaśo ’dhikāraḥ

pāramitāprabhedasaṃgrahe uddānaślokaḥ |sāṃkhyātha tallakṣaṇam ānupūrvī niruktir abhyāsaguṇaś ca tāsāṃ |prabhedanaṃ saṃgra
haṇaṃ vipakṣo jñeyo guṇo ’nyonyaviniścayaś ca || 1 ||

saṃkhyāvibhāge ṣaṭ ślokāḥ |

bhogātmabhāvasaṃpatparicārārambhasaṃpadabhyudayaḥ |kleśāvaśagatvam api ca kṛtyeṣu sadāviparyāsaḥ || 2 ||

iti prathamaḥ | tatra catasṛbhiḥ pāramitābhiś caturvidho ’bhyudayaḥ | dānena bhogasaṃpat | śīlenātmabhāvasaṃpat | kṣāntyā
paricārasaṃpat | tathā hi tadāsevanād āyatyād bahujanasupriyo bhavati | vīryeṇārambhasaṃpat sarvakarmāntasaṃpattitaḥ | 
pañcamyā kleśāvaśagatvaṃ dhyānena kleśaviṣkambhanāt | ṣaṣṭyā kṛtyeṣv aviparyāsaḥ sarvakāryayathābhūtaparijñānāt | ity ab
hyudayaḥ tatra cāsaṃkleśamaviparītakṛtyārambhaṃ cādhikṛtya ṣaṭ pāramitā vyavasthitāḥ |

satvārtheṣu suyuktas tyāgānupaghātamarṣaṇaiḥ kurute |sanidānasthitimuktyā ātmārthaṃ sarvathā carati || 3 ||

iti dvitīyaḥ | satvārtheṣu samyakprayukto bodhisatvas tisṛbhir dānaśīlakṣāntipāramitābhir yathākramaṃ tyāgenānupaghātenāu
paghātamarṣaṇena ca satvārthaṃ kurute | tisṛbhiḥ sanidānatayā cittasthityā vimuktyā ca sarvaprakāram ātmārthaṃ carati | 
vīryaṃ niśritya yathākramaṃ dhyānaprajñābhyāsamāhitasya cittasya samavadhānāt samāhitasya mocanāt | iti parārtham ātmārt
haṃ cārabhya ṣaṭ pāramitāḥ |

avighātair aviheṭhair viheṭhasaṃmarṣaṇaiḥ kriyākhedaiḥ |āvarjanaiḥ sulapitaiḥ parārtha ātmārtha etasmāt || 4 ||

iti tṛtīyaḥ | dānādibhirbodhisatvasya sakalaḥ parārtho bhavati | yathākrama pareṣām upakaraṇāvighātai | aviheṭhaiḥ viheṭh
anāmarṣaṇaiḥ | sāhāyyakriyāsvakhedaiḥ ṛddhyādiprabhāvāvarjanaiḥ subhāṣitasulapitaiś ca saṃśayacchedanāt | etasmāt parārt
hāt bodhisatvasyātmārtho bhavati | parakāryasvakāryatvān mahābodhiprāptitaś ca | iti sakalaparārthādhikārāt ṣaṭ pāramitā
ḥ |

bhogeṣu cānabhiratis tīvrā gurutādvaye akhedaś ca |yogaś ca nirvikalpaḥ samas tam idam uttamaṃ yānaṃ || 5 ||

iti caturthaḥ | dānena bodhisatvasya bhogeṣv abhiratir nirapekṣatvāt | śīlasamādānena bodhisatvaśikṣāsu tīvrā gurutā | kṣ
āntyā vīryeṇa cākhedo dvaye yathākramaṃ duḥkhe ca satvāsatvakṛte kuśalaprayoge ca | dhyānaprajñāyāṃ nirvikalpo yogaḥ śam
athavipaśyanāsaṃgṛhītaḥ | etāvac ca samastamahāyānasaṃgrahādhikārāt ṣaṭ pāramitāḥ |

viṣayeṣv asaktimārgas tadāptivikṣepasaṃyameṣv aparaḥ |satvāvisṛjanavardhana āvaraṇaviśodhaneṣv aparaḥ || 6 ||

iti pañcamaḥ | tatra dānaṃ viṣayeṣv asaktimārgas tyāgābhyāsena tatsaktivigamāt | śīlaṃ tadāptivikṣepasaṃyameṣu bhikṣusaṃv
arasthasya viṣayāprāptaye sarvakarmāntavikṣepāṇām apravṛtteḥ | kṣāntiḥ satvānutsarge sarvopakāraduḥkhānudvegāt | vīryaṃ 
kuśalavivardhana ārabdhavīryasya tadvaddhigamanāt | dhyānaṃ prajñā cāvaraṇaviśodhaneṣu mārgas tābhyāṃ kleśajñeyāvaraṇavi
śodhanāt | mārga ity upāyaḥ | evaṃ sarvakāramārgādhikārāt ṣaṭ pāramitāḥ |

śikṣātrayam adhikṛtya ca ṣaḍ pāramitā jinaiḥ samākhyātāḥ |ādyā tisro dvedhā antyadvayatas tisṛṣv ekā || 7 ||

iti ṣaṣṭhaḥ | tatrādyā adhiśīlaṃ śikṣā tisraḥ pāramitāḥ sasaṃbhārasaparivāragrahaṇāt | dānena hi bhoganirapekṣaḥ śīlaṃ sa
mādatte samāttaṃ ca kṣāntyā rakṣaty ākruṣṭāpratyākrośanādibhiḥ | dvidhety adhicittam adhiprajñaṃ ca śikṣā sā antena dvay
ena saṃgṛhītā yathākramaṃ dhyānena prajñayā ca | tisṛṣv api śikṣāsv ekā vīryapāramitā veditavyā | sarvāsāṃ vīryasahāyatv
āt | lakṣaṇavibhāge ślokāḥ ṣaṭ |

dānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 8 ||

bodhisatvānāṃ dānaṃ caturvidhalakṣaṇaṃ | vipakṣahīnaṃ tātparyasya prahīṇatvāt | nirvikalpajñānasahagataṃ dharmanairātmyap
rativedhayogāt sarvecchāparipūrakaṃ yo yad icchati tasmai tasya dānāt | satvaparipācakaṃ tredhā dānena satvān saṃgṛhya t
riṣu yāneṣu yathābhavyaniyojanāt |

śīlaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 9 ||

kṣāntirvipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā || 10 ||

vīryaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nivikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvāvipācakaṃ tredhā || 11 ||

dhyānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrakam api satvavipācakaṃ tredhā || 12 ||

prajñā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā || 13 ||

yathā dānalakṣaṇaṃ caturvidham evaṃ śīlādīnāṃ veditavyaṃ | eṣāṃ tu vipakṣā dauḥśīlyaṃ krodhaḥ kauśīdyaṃ vikṣepo dauṣprajñ
yaṃ yathākramaṃ | sarvecchāparipūrakatvaṃ śīlādibhiḥ pareṣāṃ sarvakāyavāksaṃyamāparādhamarṣaṇasāhāyyamanorathasaṃśayacch
edanecchāparipūraṇāt | satvaparipācakatvaṃ śīlādibhir āvarjya triṣu yāneṣu paripācanāt | anukramavibhāge ślokaḥ |

pūrvottaraviśrayataś cotpattes tatkrameṇa nirdeśaḥ |hīnotkarṣasthānād audārikasūkṣmataś cāpi || 14 ||

tribhiḥ kāraṇais teṣāṃ dānādīnāṃ krameṇa nirdeśaḥ | pūrvasaṃniśrayeṇottarasyotpatteḥ | bhoganirapekṣo hi śīlaṃ samātte śī
lavān kṣamo bhavati kṣamāvān vīryam ārabhate ārabdhavīryaḥ samādhim utpādayati samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānāti | pūr
vasya ca hīnatvāt uttarasyotkarṣasthānatvāt | hīnaṃ hi dānam utkṛṣṭaṃ śīlam evaṃ yāvad dhīnaṃ dhyānam utkṛṣṭā prajñeti |
pūrvasya cāudārikatvād uttarasya sūkṣmatvāt | audārikaṃ hi dānaṃ supraveśatvāt sukaratvāc ca | sūkṣmaṃ śīlaṃ tato duṣpr
aveśatvād duṣkaratvāc ca | evaṃ yāvad audārikaṃ dhyānaṃ sūkṣmā prajñeti | nirvacanavibhāge ślokaḥ |

dāridyasyāpanayāc chaityasya ca lambhanāt kṣayāt kruddheḥ |varayogamanodhāraṇaparamāthajñānataś coktiḥ || 15 ||

dāridryam apanayatīti dānaṃ | śaityaṃ lambhayatīti śīlaṃ tadvato viṣayanimittakleśaparidāhābhāvāt kṣayaḥ kruddher iti kṣā
ntis tayā krodhakṣayāt | vareṇa yojayatīti vīryaṃ kuśaladharmayojanāt | dhārayaty adhyātmaṃ mana iti dhyānaṃ | paramārth
a jānāty anayeti prajñā | bhāvanāvibhāge ślokaḥ |

bhāvanopadhim āśritya manaskāraṃ tathāśayaṃ |upāyaṃ ca vibhutvaṃ ca sarvāsām eva kathyate || 16 ||

pañcavidhā pāramitābhāvanā | upadhisaṃniśritā | tatropadhisaṃniśritā caturākārā hetusaṃniśritā yo gotrabalena pāramitāsu 
pratipattyabhyāsaḥ | vipākasaṃniśritā ya ātmabhāvasaṃpattibalena | praṇidhānasaṃniśritā yaḥ pūrvapraṇidhānabalena | prat
isaṃkhyānasaṃniśritā yaḥ prajñābalena pāramitāsu pratipattyabhyāsaḥ | manasikārasaṃniśritā pāramitābhāvanā caturākārā | 
adhimuktimanaskāreṇa sarvapāramitāpratisaṃyuktaṃ sūtrāntam adhimucyamānasya | āsvādanāmanaskāreṇa labdhāḥ pāramitā āsvād
ayato guṇasaṃdarśayogena | anumodanāmanaskāreṇa sarvalokadhātuṣu sarvasatvānāṃ dānādikam anumodamānasya | abhinandanāman
askāreṇātmanaḥ satvānāṃ cānāgataṃ pāramitāviśeṣam abhinandamānasya | āśayasaṃniśritā pāramitābhāvanā ṣaḍākārā | atṛptāśa
yena vipulāśayena muditā–āśayena upakārāśayena nirlepāśayena kalyāṇāśayena ca | tatra bodhisatvasya dāne ’tṛptāśayo yad 
bodhisatva ekasatvasyaikakṣaṇe gaṃgānadīvālukāsamān lokadhātūn saptaratnaparipūrṇān kṛtvā pratipādayet | gaṃgānadīvālikā
samāṃś cātmabhāvān | evaṃ ca pratikṣaṇaṃ gaṃgānadīvālikāsamān kalpān pratipādayet | yathā caikasya satvasyaivaṃ yāvān sa
tvadhātur anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau paripācayitavyas tam anena paryāyeṇa pratipādayet | atṛpta eva bodhisatvasya dānāś
aya iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne ’tṛptāśayaḥ | na ca bodhisatva evaṃrūpāṃ dānaparaṃparāṃ kṣaṇamātram 
api hāpayati | na vicchinattyā bodhimaṇḍaniṣadanād iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne vipulāśaya iti | mudi
tataraś ca bodhisatvo bhavati tān satvān dānena tathānugṛhṇan | na tv eva te satvās tena dānenānugṛhyamāṇā iti | ya evaṃ
rūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dāne muditā＿āśayaḥ | upakārakatarāṃś ca sa bodhisatvas tān satvān ātmanaḥ samanupaśyati | 
yeṣāṃ tathā dānenopakaroti nātmānaṃ | teṣām anuttarasamyaksaṃbodhyupastambhatām upādāya iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ āśa
yaḥ | na ca bodhisatvaḥ satveṣu tathā vipulam api dānamayaṃ puṇyam abhisaṃskṛtya pratikāreṇa vā artho bhavati vipākena v
ā iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dānapāramitābhāvanāyāṃ nirlepāśayaḥ | yadbodhisatvas ātmanaḥ | sarvasatvasā
dhāraṇaṃ ca kṛtvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayati iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya dānapāramitābhāvanāy
āṃ kalyāṇāśayaḥ | tatra bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām atṛptāśayaḥ | yad bodhisatvo
gaṃgānadīvālikāsameṣv ātmabhāveṣu gaṃgānadīvālikāsamakalpāyuṣpramāṇeṣu sarvāupakaraṇanirantaravighātī trisāhasramahāsāh
asralokadhātāv agnipratipūrṇe caturvidham īryāpathaṃ kalpayann ekaṃ śīlapāramitākṣaṇaṃ yāvat prajñāpāramitākṣaṇaṃ bhāvay
ed etena paryāyeṇa yāvāṃś chīlaskandho yāvān ca prajñāsakandho yenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate śīlaskandhaṃ
yāvat prajñāskandhaṃ bhāvayed atṛpta eva bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyām āśayo yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām āśay
a iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyām atṛptāśayo yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām āśayaḥ | y
adbodhisatvāstāṃ śīlapāramitābhāvanāparaṃparāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanā paraṃparāmā bodhimaṇḍaniṣadanān na sraṃsayati
na vicchinatti iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ vipulāś
ayaḥ | muditataraś ca bodhisatvo bhavati tayā śīlapāramitābhāvanayā yāvat prajñāpāramitābhāvanayā satvānanugṛhlan | na t
v eva te satvā anugṛhyamāṇā iti | ya evaṃrūpa āśyo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanā
yāṃ muditāśayaḥ | upakārakatarāṃś ca bodhisatvastān satvānātmanaḥ samanupaśyati | yeṣāṃ tathā śīlapāramitābhāvanayā yāva
t prajñāpāramitābhāvanayā upakaroti nātmānaṃ | teṣām anuttarasamyaksaṃbodhyupastambhatām upādāya iti | ya evaṃrūpa āśayo
’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyām upakārāśayaḥ | na ca bodhisatvastathā vipulam 
api śīlapāramitābhāvanāmayaṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāmayaṃ puṇyam abhisaṃskṛtya pratikāreṇa vārtho bhavati vipākena v
ā iti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatvasya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ nirlepāśayaḥ | tatra 
yad bodhisatva evaṃ śīlapāramitābhāvanāmayasya yāvat prajñāpāramitābhāvanāmayapuṇyaskandhasya vipākaṃ satveṣv evābhinand
ati nātmanaḥ | sarvasatvasādhāraṇaṃ ca kṛtvānuttarāyāṃ samyaksambodhau pariṇāmayatīti | ya evaṃrūpa āśayo ’yaṃ bodhisatv
asya śīlapāramitābhāvanāyāṃ yāvat prajñāpāramitābhāvanāyāṃ kalyāṇāśayaḥ | upāyasaṃniśritā bhāvanā tryākārā | nirvikalpen
a jñānena trimaṇḍalapariśuddhipratyavekṣaṇatām upādāya | tathā hi sa upāyaḥ sarvamanasikārāṇām abhiniṣpattaye | vibhutva
saṃniśritā pāramitābhāvanā tryākārā | kāyavibhutvataḥ | caryāvibhutvataḥ | deśanāvibhutvataś ca | tatra kāyavibhutvaṃ ta
thāgate dvau kāyau draṣṭavyau svābhāvikaḥ sāṃbhogikaś ca | tatra caryāvibhutvaṃ nairmāṇikaḥ kāyo draṣṭavyaḥ | yena sarvā
kārāṃ sarvasatvānāṃ sahadhārmikacaryāṃ darśayati | deśanāvibhutvaṃ ṣaṭpāramitāsarvākāradeśanāyām avyāghātaḥ | prabhedasa
ṃgrahe dvādaśa ślokāḥ | dānādīnāṃ pratyekaṃ ṣaḍarthaprabhedataḥ | ṣaḍarthāḥ svabhāvahetuphalakarmayogavṛttyarthāḥ | tatr
a dānaprabhede dvau ślokau |

pratipādanam arthasya cetanā mūlaniścitā |bhogātmabhāvasaṃpattī dvayānugrahapūrakaṃ || 17 ||

amātsaryayutaṃ tac ca dṛṣṭadharmāmiṣābhaye |dānam eva parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 18 ||

arthapratipādanaṃ pratigrāhakeṣu dānasya svabhāvaḥ | alobhādisahajā cetanā hatuḥ | bhogasaṃpattir ātmabhāvasaṃpattiś cāyu
rādisaṃgṛhītā phalaṃ pañcasthānasūtravat | svaparānugraho mahābodhisaṃbhāraparipūriś ca karma | amātsaryayogo amatsariṣu
vartate | dṛṣṭadharmāmiṣābhayapradānaprabhedena ceti vṛttiḥ | śīlaprabhede dvau ślokau |

ṣaḍaṅgaśamabhāvāntaṃ sugatisthitidāyakaṃ |pratiṣṭhāśāntanirbhītaṃ puṇyasaṃbhārasaṃyutaṃ || 19 ||

saṃketadharmatālabdhaṃ saṃvarastheṣu vidyate |śīlam evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 20 ||

ṣaḍaṅgam iti svabhāvaḥ | ṣaḍaṅgīti śīlavān viharati yāvat samādāya śikṣate śikṣāpadeṣv iti | śamabhāvāntam iti hetuḥ | ni
rvāṇābhiprāyeṇa samādānāt | sugatisthitidāyakam iti phalaṃ | śīlena sugatigamanāt | avipratisārādikrameṇa cittasthitilāb
hāc ca | pratiṣṭhāśāntanirbhītam iti karma | śīlaṃ hi sarvaguṇānāṃ pratiṣṭhā bhavati | kleśaparidāhaśāntyā ca śāntaṃ | p
rāṇātipātādipratyayānāṃ ca bhayāvadyavairāṇām aprasavān nirbhotaṃ | puṇyasaṃbhārasaṃyutam iti yogaḥ sarvakālaṃ kāyavāṅma
naskarmasamāvaraṇāt | saṃketadharmatālabdhaṃ saṃvarastheṣu vidyata iti vṛttis tatra saṃketalabdhaṃ prātimokṣasaṃvarasaṃg
ṛhītaṃ | dharmatāpratilabdhaṃ dhyānānāsravasaṃvarasaṃgṛhītam eṣāsya prabhedavṛttiḥ trividhena prabhedena vartanāt | saṃv
arastheṣu vidyata ity ācāravṛttiḥ | kṣāntiprabhede dvau ślokau |

marṣādhivāsanajñānaṃ kāruṇyād dharmasaṃśrayāt |pañcānuśaṃsam ākhyātaṃ dvayor arthakaraṃ ca tat || 21 ||

tapaḥ prābalyasaṃyuktaṃ teṣu tattrividhaṃ mataṃ |kṣāntim evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 22 ||

marṣādhivāsajñānam iti trividhiyāḥ kṣānteḥ svabhāvaḥ | apakāramarṣaṇakṣānter marṣaṇāṃ marṣa iti kṛtvā | duḥkhādhivāsakṣān
ter dharmanidhyānakṣānteś ca yathākramaṃ | kāruṇyād dharmasaṃśrayād iti hetuḥ | dharmasaṃśrayaḥ punaḥ | śīlasamādānaṃ śr
utaparyavāptiś ca | pañcānuśaṃsam ākhyātam_iti phalaṃ | yathoktaṃ sūtre | pañcānuśaṃsāḥ kṣāntau | na vairabahulo bhavati
| na bhedabahulo bhavati | sukhasaumanasya bahulo bhavati | avipratisārī kālaṃ karoti | kāyasya na bhedāt sugatau svarg
aloke deveṣūpapadyate iti | dvayor arthakaraṃ ca tad iti marṣādhivāsanam ity adhikṛtaṃ idaṃ karma | yathoktaṃ |dvayor ar
thaṃ sa kurūte ātmanaś ca parasya ca |yaḥ paraṃ kupitaṃ jñātvā svayaṃ tatropaśāmyati || iti ||tapaḥprābalyasaṃyuktam iti
yogaḥ | yathoktaṃ | kṣāntiḥ paramaṃ tapa iti | teṣu tad ity ādhāravṛttiḥ kṣamiṣu tadvṛtteḥ | trividhaṃ matam iti prabhe
davṛttis trividhakṣāntiprabhedena yathoktaṃ prāk | vīryaprabhede dvau ślokau |

utsāhaḥ kuśale samyak śraddhācchandapratiṣṭhitaḥ |smṛtyādiguṇavṛddhau ca saṃkleśaprātipakṣikaḥ || 23 ||

alobhādiguṇopetas teṣu saptavidhaś ca saḥ |vīryam eva parijñāya paṇḍitaḥ samudānayeta || 24 ||

utsāhaḥ kuśale samyag iti svabhāvaḥ | kuśala iti tadanyakṛtyotsāhavyudāsātha samyag ity anyatīrthikamokṣārthotsāhavyudāsā
rthaṃ | śraddhāc chandapratiṣṭhita iti hetuḥ śraddadhāno hy atīva vīryam ārabhati | smṛtyādiguṇavṛddhāv iti phalaṃ | āra
bdhavīryasya smṛtisamādhyādiguṇodbhavāt | saṃkleśaprātipakṣika iti karma | yathoktaṃ ārabdhavīryas tu sukhaṃ viharaty av
yavakīrṇaḥ pāpakair akuśalair dharmair iti | alobhādiguṇopeta iti yogaḥ | teṣv ity ārabdhavīryeṣu iyam ādhāravṛttiḥ | sa
ptavidha iti prabhedavṛttiḥ | sa punar adhiśīlādiśikṣātraye kāyikaṃ cetasikaṃ ca sātatyena satkṛtya ca yad vīryaṃ | dhyā
naprabhede dvau ślokau |

sthitiś cetasa adhyātmaṃ smṛtivīryapratiṣṭhitaṃ |sukhopapattaye ’bhijñāvihāravaśavartakam || 25 ||

dharmāṇāṃ pramukhaṃ teṣu vidyate trividhaś ca saḥ |dhyānam evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 26 ||

sthitiś cetasa adhyātmam iti svabhāvaḥ | smṛtivīryapratiṣṭhitam iti hetuḥ | ālambanāsaṃpramoṣe sati vīryaṃ niśritya samāp
attyabhinirhārāt | sukhopapattaye iti phalaṃ dhyānasyāvyābādhopapattiphalatvāt | abhijñāvihāravaśavartakam iti karma | d
hyānenābhijñāvaśavartanāt | āryadivyabrāhmavihāravaśavartanāc ca | dharmāṇāṃ pramukham iti prāmukhyena yogaḥ | yathoktaṃ
| samādhipramukhāḥ sarvadharmā iti | teṣu vidyata iti dhyāyiṣv iyam ādhāravṛttiḥ | trividhaś ca sa iti savitarkaḥ savic
āraḥ avitarko vicāramātraḥ | avitarko avicāraḥ | punaḥ prītisahagataḥ | sātasahagataḥ | upekṣāsahagataś ca | iyaṃ prabhe
davṛttiḥ | prajñāprabhede dvau ślokau |

samyakpravicayo jñeyaḥ śasamādhānapratiṣṭhitaḥ |suvimokṣāya saṃkleśāt prajñājīvasudeśanaḥ || 27 ||

dharmāṇām uttaras teṣu vidyate trividhaś ca saḥ |prajñām evaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet || 28 ||

samyak pravicayo jñeya iti svabhāvaḥ | samyag iti na mithyā jñeya iti laukikakṛtyasamyakpravicayavyudāsārthaṃ | samādhāna
pratiṣṭhita iti hetuḥ | samāhitacitto yathābhūtaṃ prajānāti | yasmāt suvimokṣāya saṃkleśād iti phalaṃ | tena hi saṃkleśā
t suvimokṣo bhavati | laukikahīnalokottaramahālokottareṇa pravicayena | prajñājīvasudeśana iti prajñājīvaḥ sudeśanā cāsy
a karma | tena hy anuttaraprajñā jīvakānāṃ jīvati | samyag dharma deśayatīti | dharmāṇām uttara ity uttaratvena yogaḥ | 
yathoktaṃ | prajñottarāḥ sarvadharmā iti | teṣu vidyate trividhaś ca sa iti vṛttiḥ | prājñeṣu vartanāt trividhena ca pra
bhedena | laukiko hīnalokottaro mahālokottaraś ca | uktaḥ pratyekaṃ dānādīnāṃ ṣaḍarthaprabhedena prabhedaḥ | saṃgrahavib
hāge ślokaḥ |

sarve śuklā dharmā vikṣiptasamāhitobhayā jñeyāḥ |dvābhyāṃ dvābhyāṃ dvābhyāṃ pāramitābhyāṃ parigṛhītāḥ || 29 ||

sarve śuklā dharmā dānādidharmāḥ | tatra vikṣiptā dvābhyāṃ pāramitābhyāṃ saṃgṛhītāḥ prathamābhyāṃ dānasamādānaśīlayor asa
māhitatvāt | samāhitā dvābhyāṃ paścimābhyāṃ dhyānayathābhūtaprajñayoḥ samāhitatvāt | ubhaye dvābhyāṃ kṣāntivīryābhyāṃ | 
tayoḥ samāhitāsamāhitatvāt | vipakṣavibhāge ślokāḥ ṣaṭ |

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca dānaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 30
||

saptavidhā saktir dānasya vipakṣaḥ | bhogasaktiḥ vilambanaśaktiḥ tanmātrasaṃtuṣṭisaktiḥ pakṣapātasaktiḥ pratikārasaktiḥ v
ipākasaktiḥ | vipakṣasaktistu tadvipakṣalābhānuśayāsamudghātāt | vikṣepasaktiś ca | sa punar vikṣepo dvividhaḥ | manasik
āravikṣepaś ca hīnayānaspṛhaṇāt | vikalpavikṣepaś ca dāyakapratigrāhakadānavikalpanāt | ataḥ saptavidhasaktimuktatvāt sa
ptakṛtvo dānasyāsaktatvam uktaṃ |

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca śīlaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 31
||

na ca saktā na ca saktā na ca saktā saktikā na kṣāntiḥ |na ca saktā na ca saktā na ca saktā bodhisatvānām || 32 ||

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva ca na vīryaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 3
3 ||

na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktam eva na ca dhyānaṃ |na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām || 
34 ||

na ca saktā na ca saktā na ca saktā saktikā na ca prajñā |na ca saktā na ca sakta na ca saktā bodhisatvānām || 35 ||

yathā dānāsaktir uktā evaṃ śīle yāvat prajñāyāṃ veditavyā | atra tu viśeṣabhogasaktiparivartena dauḥśīlyādyāsaktir vedita
vyā vipakṣasaktis tadvipakṣānuśayāsamudghātanāt | vikalpavikṣepaś ca yathāyogaṃ trimaṇḍalaparikalpanāt | guṇavibhāge tra
yoviṃśatiḥ ślokāḥ |

tyaktaṃ buddhasutaiḥ svajīvitam api prāpyārthinaṃ sarvadā kāruṇyāt parato na ca pratikṛtir neṣṭaṃ phalaṃ prārthitaṃ |dāne
naiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dānaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’jñayaṃ sthāpitam || 36 ||

iti subodhaḥ padārthaḥ |

āttaṃ buddhasutair yamodyamamayaṃ śīlatrayaṃ sarvadā svargo nābhimataḥ sametya ca punaḥ saktirna tatrāhitā |śīlenaiva ca 
tena sarvajanatā bodhitraye ropitā śīlaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 37 ||

trividhaṃ śīlaṃ | saṃvaraśīlaṃ | kuśaladharmasaṃgrāhakaśīlaṃ | satvārthakriyāśīlaṃ ca | ekātmakaṃ yamasvabhāvaṃ | dve udy
amasvabhāve |

kṣāntaṃ buddhasutaiḥ suduṣkaramatho sarvāpakāraṃ nṛṇāṃ na svargārtham asaśaktimato na ca bhayān naivopakārekṣaṇāt |kṣānty
ānuttarayā ca sarvajanatā bodhitraye ropitā kṣāntir jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayā sthāpitā || 38 ||

iti | kṣāntyānuttarayā caiti duḥkhādhivāsanakṣāntyā ca parāpakāramarṣaṇakṣāntyā ca yathākramaṃ |

vīryaṃ buddhasutaiḥ kṛtaṃ nirūpamaṃ saṃnāhayogātmakaṃ hantuṃ kleśagaṇaṃ svato ’pi parataḥ prāptuṃ ca bodhiṃ parāṃ |vīryeṇ
aiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā vīryaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 39 ||

iti | saṃnāhavīryaṃ prayogavīryaṃ ca |

dhyānaṃ buddhasutaiḥ samādhibahulaṃ saṃpāditaṃ sarvathā śreṣṭhair dhyānasukhair vihṛtya kṛpayā hīnāpapattiḥ śritā |dhyāne
naiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dhyānaṃ jñānaparigraheṇa ca punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 40 ||

iti | samādhiṃbahulam iti anantabodhisatvasamādhisaṃgṛhītaṃ |

jñātaṃ buddhasutaiḥ satatvam akhilaṃ jñeyaṃ ca yat sarvathā saktir naiva ca nirvṛtau prajanitā buddhaiḥ kutaḥ saṃvṛtau |j
ñānenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā jñānaṃ satvaparigraheṇa punar loke ’kṣayaṃ sthāpitam || 41 ||

iti | satatvaṃ paramārthasaṃgṛhītaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ pudgaladharmanairātmyaṃ | jñeyaṃ ca yat sarvathety anantasvasaṃketādi
lakṣaṇabhedabhinnaṃ yad ajñeyaṃ | dānādīnāṃ nirvikalpajñānaparigraheṇākṣayatvaṃ nirupadhiśeṣanirvāṇe ’pi tadakṣayāt | jñ
ānasya punaḥ satvaparigraheṇa karuṇayā satvānām aparityāgāt | eṣāṃ punaḥ ṣaṇāṃ ślokānāṃ piṇḍārthaḥ saptamena ślokena nir
diṣṭaḥ |

audāryānāmiṣatvaṃ ca mahārthākṣayatāpi ca |dānādīnāṃ samas taṃ hi jñeyaṃ guṇacatuṣṭayam || 42 ||

iti | tatra dānādīnāṃ prathamena pādenodāratā paridīpitā | dvitīyena nirāmiṣatā | tṛtīyena mahārthatāḥ mahataḥ satvārthas
ya saṃpādanāt | caturthenākṣayatā ity eṣāṃ guṇacatuṣṭayam ebhiḥ ślokair veditavyaṃ |

darśanapūraṇatuṣṭiṃ yācanake ’tuṣṭim api samāśastiṃ |abhibhavati sa tāṃ dātā kṛpālurādhikyayogena || 43 ||

yācanake hi jane dāyakadarśanāt tataś ca yathā-īpsitaṃ labdhvā manorathaparipūraṇādyā tuṣṭir utpadyate | atuṣṭiś cādarśan
ād aparipūraṇāc ca | āśāstiś ca yā taddarśane manorathaparipūraṇe ca | sā bodhisatvasyādhikotpadyate sarvakālaṃ yācanaka
darśanāt tanmanorathaparipūraṇāc ca | adarśanād aparipūraṇāc cātuṣṭiḥ | ato dātā kṛpālus tāṃ sarvam abhibhavaty ādhikyay
ogāt |

prāṇān bhogān dārān satveṣu sadānyatyajanakṛpālutvāt |āmodate nikāmaṃ tadviratiṃ pālayātra katham || 44 ||

tebhyo viratiṃ tadviratiṃ parakīyebhyaḥ prāṇabhogadārebhyaḥ | etena trividhāt kāyaduścaritād viratiśīlaguṇaṃ darśayati |

nirapekṣaḥ samacitto nirbhīḥ sarvapradaḥ kṛpāhetoḥ |mithyāvādaṃ brūyāt paropaghātāya katham āryaḥ || 45 ||

etena mṛṣāvādād viratiguṇaṃ darśayati | ātmahetor mṛṣāvāda ucyeta kāyajīvitāpekṣayā | parahetor vā priyajanapremnā | bhay
ena vā rājādibhayāt | āmiṣakiṃcitkahetor vā lābhārthaṃ | bodhisatvaś ca svakāyajīvitanirapekṣaḥ | samacittaś ca sarvasat
veṣv ātmasamacittatayā | nirbhayaś ca pañcabhayasamatikrāntatvāt | sarvapradaś cārthibhyaḥ sarvasvaparityāgāt | sa kena 
hetunā mṛṣāvādaṃ brūyāt |

samahitakāmaḥ sakṛpaḥ paraduḥkhotpādane ’tibhīrūś ca |satvavinaye suyukteḥ suvidūre trividhavāgdoṣāt || 46 ||

bodhisatvaḥ sarvasatveṣu samaṃ hitakāmaḥ sa kathaṃ pareṣāṃ mitrabhedārthaṃ paiśunyaṃ kariṣyatīti | sakṛpaś ca paraduḥkhāp
anayābhiprāyāt | paraduḥkhotpādane cātyarthaṃ bhīruḥ sa kathaṃ pareṣāṃ duḥkhotpādanārthaṃ paruṣaṃ vakṣyati | satvānāṃ vi
naye samyakprayuktaḥ sa kathaṃ saṃbhinnapralāpaṃ kariṣyati tasmād asau suvidūre trividhavāgdoṣāt paiśunyāt pāruṣyāt saṃb
hinnapralāpāc ca |

sarvapradaḥ kṛpāluḥ pratītyadharmodaye sukuśalaś ca |adhivāsayet katham asau sarvākāraṃ manaḥ kleśam || 47 ||

abhidhyā vyāpādo mithyādṛṣṭir vā yathākramaṃ | eṣa dauḥśīlyapratipakṣadharmaviśeṣayogāc chīlaviśuddhigūṇo bodhisatvānāṃ v
editavyaḥ |

upakarasaṃjñāmodaṃ hy apakāriṇiparahita saṃjñāṃparahite sadā duḥkhe |labhate yadā kṛpāluḥ kṣamitavyaṃ tasya kiṃ na syāt |
| 48 ||

yasya nāpakārisaṃjñā pravartate na duḥkhasaṃjñā |

paraparasaṃjñāpagamāt svato ’dhikatarāt sadā parasnehāt |duṣkaracaraṇāt sakṛpe hy aduṣkaraṃ vīryaṃ || 49 ||

sakṛpo bodhisatvaḥ | tatra sakṛpe yat parārthaṃ duṣkaracaraṇād vīrthaṃ tadaduṣkaraṃ ca suduṣkaraṃ ca | katham aduṣkaraṃ |
paratra parasaṃjñāpagamāt | svato’dhikatarāc ca sarvadā pareṣu snehāt | kathaṃ suduṣkaraṃ | yad evaṃ parasaṃjñāpagataṃ 
ca svatodhikatarasnehaṃ ca tadvīryaṃ |

alpasukhaṃ hy ātmasukhaṃ līnaṃ parihāṇikaṃ kṣayi samohaṃ |dhyānaṃ mataṃ trayāṇāṃ viparyayād bodhisatvānām || 50 ||

alpasukhaṃ dhyānaṃ laukikānām ātmasukhaṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ | līnaṃ laukikānāṃ satkāye śrāvakapratyekabuddhānāṃ ca 
nirvāṇe | parihāṇikaṃ laukikānāṃ kṣayi śrāvakapratyekabuddhānāṃ nirupadhiśeṣanirvāṇe tatkṣayāt | samohaṃ sarveṣāṃ yathāy
ogakliṣṭākliṣṭena mohena | bodhisatvānāṃ punar dhyānaṃ bahusukham ātmaparasukham alīnamaparihāṇikam akṣayyasamohaṃ ca |

āmoṣais tamasi yathā dīpair nunnaṃ tathā trayajñānaṃ |dinakarakiraṇauriva tu jñānamatulyaṃ kṛpālunām || 51 ||

yathā hastāmoṣais tamasi jñānaṃ parīttaviṣayamapratyakṣam_avyaktaṃ ca tathā pṛthagjanānāṃ | yathāvacarake dīpairjñānaṃ pr
ādeśikaṃ pratyakṣaṃ nātinirmalaṃ tathā śrāvakāṇāṃ pratyekabuddhānāṃ ca | yathā dinakarakiraṇair jñānaṃ samantāt pratyakṣ
aṃ sunirmalaṃ ca tathā bodhisatvānāṃ | ata eva tad atulyaṃ |

āśrayād vastuto dānaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 52 ||

tatrāśrayo bodhisatvaḥ | vastu āmiṣadānasyādhyātmikaṃ vastu paramaṃ | abhyadānasyāpāyasaṃsārabhītebhyas tu tadabhayaṃ | d
harmadānasya mahāyānaṃ | nimittaṃ karuṇā | pariṇāmanā tena mahābodhiphalaprārthanā | hetuḥ pūrvadānapāramitābhyāsavāsanā
| jñānaṃ nirvikalpaṃ yena trimaṇḍalapariśuddhaṃ dānaṃ dadāti dātṛdeyapratigrāhakāvikalpanāt | kṣetraṃ pañcavidhaṃ | art
hī duḥkhito niḥpratisaraṇo duścaritacārī guṇavāṃś ca | caturṇām uttaraṃ kṣetraṃ paraṃ | tadabhāve pañcamaṃ | niśrayas tr
ividho yaṃ niśritya dadāti | adhimuktir manasikāraḥ samādhiś ca | adhimuktir yathā bhāvanāvibhāge ’dhimuktimanaskāra ukt
aḥ | manaskāro yathā tatraivāsvādanābhinandanamanaskāra uktaḥ | samādhir ādir yathā tatraiva vibhutvam uktaṃ | evam āśra
yādiparasamayo dānaṃ paramaṃ | so’yaṃ cāpadeśo veditavyaḥ | yaś ca dadāti yac ca yena ca yasmai ca yataś ca yasya ca par
igraheṇa yatra ca yāvat prakāraṃ tad dānaṃ |

āśrayād vastutaḥ śīlaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 53 ||

āśrayād vastuto vīryaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 54 ||

āśrayād vastuto dhyānaṃ nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca paraṃ matam || 55 ||

āśrayād vastutaḥ prajñā nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca parā matā || 56 ||

śīlasya paramaṃ vastu bodhisatvasaṃvaraḥ | kṣānteḥ prāṇāpahāriṇau hīnadurbalau | vīryasya pāramitābhāvanā tadvipakṣaprahā
ṇaṃ ca | dhānasya bodhisatvasamādhayaḥ | prajñāyās tathatā | sarveṣāṃ śīlādīnāṃ kṣetraṃ mahāyānaṃ | śeṣaṃ pūrvavad vedit
avyaṃ |

ekasatvasukhaṃ dānaṃ bahukalpavighātakṛt |priyaṃ syād bodhisatvānāṃ prāg eva tadviparyayāt || 57 ||

yadi bodhisatvānāṃ dānam ekasyaiva satvasya sukhadaṃ syād ātmanaś ca bahukalpavighātakṛt | tathāpi tat teṣāṃ priyaṃ syāt 
karuṇāviśeṣāt kiṃ punar yad anekasatvasukhaṃ ca bhavatyā tmanaś ca bahukalpānugrahakṛt |

yad artham icchanti dhanāni dehinas tadeva dhīrā visṛjanti dehiṣu |śarīrahetor dhanam iṣyate janais tad eva dhīraiḥ śataś
o visṛjyate || 58 ||

atra pūrvārdham uttarārdhe vyākhyātaṃ |

śarīram evotsṛjato na duḥkhyate yadā manaḥ kā draviṇe ’vare kathā |tadasya lokottaram iti yan mudaṃ sa tena tat tasya tad
uttaraṃ punaḥ || 59 ||

atra śarīram evāutsṛjato yadā mano na duḥkhyate tadasya lokottaram iti saṃdarśitaṃ | eti yan mudaṃ sa tena duḥkhena tat t
asya taduttaram iti tasmāl lokottarād uttaraṃ |

pratigrahair iṣṭanikāmalabdharna tuṣṭim āyāti tathārthiko ’pi |sarvastidānena yatheha dhīmān tuṣṭiṃ vrajaty arthijanasya 
tuṣṭyā || 60 ||

iṣṭanikām alabdhair ity abhipretaparyāptalabdhaiḥ | sarvāstidāneneti yāvat svajīvitadānena |

saṃpūrṇabhogo na tathāstimantam ātmānam anvīkṣati yācako ’pi |sarvastidānād adhano ’pi dhīmān ātmānam anveti yathāstimant
aṃ || 61 ||

suvipulam api vittaṃ prāpya naivopakāraṃ vigaṇayati tathārthī dāyakāl lābhahetoḥ |vidhivad iha sudānair arthinas tarpayit
vā mahadupakarasaṃjñāṃ teṣu dhīmān yathaiti || 62 ||

karuṇāviśeṣād | gatārtho ślokau |

svayam apagataśokā dehinaḥ svastharūpā vipulam api gṛhītvā bhuñjate yasya vittaṃ |pathi paramaphalāḍhyād bhogavṛkṣād yath
aiva pravisṛtir atibhogī bodhisatvān na so ’nyaḥ || 63 ||

pravisṛtir atibhogaś cāsyeti pravisṛtir atibhogī sa ca nānyo bodhisatvād veditavyaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

prādhānyatatkāraṇakarmabhedāt prakārabhedāśrayabhedataś ca |caturvibandhapratipakṣabhedāt vīryaṃ parijñeyam iti pradiṣṭam
|| 64 ||

ṣaḍvidhena prabhedena vīryaṃ parijñeyaṃ | prādhānyabhedena | tatkāraṇabhedena | prakārabhedena | āśrayabhedena | caturvib
andhapratipakṣabhedena ca | asyād deśasyottaraiḥ ślokair nirdeśaḥ |

vīryaṃ paraṃ śuklagaṇasya madhye tanniśritas tasya yato ’nulābhaḥ |vīryeṇa sadyaḥ susukho vihāro lokottarā lokagatāṃ ca s
iddhiḥ || 65 ||

vīryaṃ paraṃ śuklagaṇasya madhye iti sarvaśuklagaṇasya madhye iti sarvakuśaladharmaprādhānyaṃ vīryasya nirdiṣṭaṃ | tanniś
ritastasya yato ’nulābha iti prādhānyakāraṇaṃ nirdiṣṭaṃ | yasmād vīryāśritaḥ sarvakuśaladharmalābhaḥ | vīryeṇa sadyaḥ su
sukho vihāro lokottarā lokagatā ca siddhir iti karma nirdiṣṭaṃ | vīryeṇa hi dṛṣṭadharme paramaḥ sukhavihāraḥ | sarvā ca 
lokottarā siddhir laukikī ca kriyate |

vīryāvad avāptaṃ bhavabhogam iṣṭaṃ vīryeṇa śuddhiṃ prabalām upetāḥ |vīryeṇa satkāyam atītya muktā vīryeṇa bodhiṃ paramāṃ 
vibuddhāḥ || 66 ||

iti | paryāyadvāreṇa vīryasya karma nirdiṣṭaṃ | laukikalokottarasiddhibhedāt | tatra prabalā laukikī siddhir anātyantikat
vāt |

punar mataṃ hānivivṛddhivīryaṃ mokṣādhipaṃ pakṣavipakṣam_anyat |tattve praviṣṭaṃ parivartakaṃ ca vīryaṃ mahārthaṃ ca niru
ktam anyat || 67 ||

saṃnāhavīryaṃ prathamaṃ tataś ca prayogavīryaṃ vidhivatprahitaṃ |alīnam akṣobhyam atuṣṭivīryaṃ sarvaprakāraṃ pravadanti b
uddhāḥ || 68 ||

ity eṣa prakārabhedaḥ | tatra hānivivṛddhivīryaṃ samyakprahāṇeṣu ca dvayoḥ kuśaladharmābhivṛddhaye | mokṣādhipaṃ vīryam i
ndriyeṣu | mokṣādhipatyārthena yasmād indriyāṇi | pakṣavipakṣaṃ baleṣu vipakṣānavamṛdyārthena yasmād balāni | tatve prav
iṣṭaṃ bodhyaṅgeṣu darśanamārge tadvyavasthāpanāt | parivartakaṃ mārgāṅgeṣu bhāvanāmārge ’ntasyāśrayaparivṛttihetutvāt | 
mahārthaṃ vīryaṃ pāramitāsvabhāvaṃ svaparārthādhikārāt | saṃnāhavīryaṃ prayogāya saṃnahyataḥ | prayogavīryaṃ tathā prayo
gataḥ | alīnavīryam udāre ’pyadhigantavye layābhāvataḥ | akṣobhyavīryaṃ śītaloṣṇādibhir duḥkhair avikopanataḥ | asaṃtuṣṭ
ivīryam alpenādhigamenāsaṃtuṣṭitaḥ | ebhir eva saṃnāhavīryādibhiḥ sūtre | sthāmavān vīryavānutsāhī dṛḍhaparākramo anikṣi
ptadhuraḥ kuśaleṣu dharmeṣv ity ucyate yathākramaṃ |

nikṛṣṭamadhyottamavīryam anyat yānatraye yuktajanāśrayeṇa |līnātyudārāśayabuddhiyogāt vīryaṃ tad alpārthamahārtham iṣṭam 
|| 69 ||

atrāśrayaprabhedena vīryabhedo nirdiṣṭaḥ | yānatraye prayukto yo janas tadāśrayeṇa yathākramaṃ nikṛṣṭamadhyottamaṃ vīryaṃ
veditavyaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | līnātyudārāśayabuddhiyogāt | līno hi buddhyāśayo yānadvaye prayuktānāṃ kevalātmārthādhikārāt
| atyudāro mahāyāne prayuktānāṃ parārthādhikārāt | ata eva yathākramaṃ vīryaṃ ta dalpārthaṃ mahārtham iva svārthādhikār
āc ca |

na vīryavān bhogaparājito ’sti no vīryavān kleśaparājito ’sti |na vīryavān khedaparājito ’sti no vīryavān prāptiparājito 
’sti || 70 ||

ity ayaṃ caturvibandhapratipakṣabhedaḥ | caturvidho dānādīnāṃ vibandho yena dānādiṣu na pravartate | bhogasaktis tadāgrah
ataḥ | kleśasaktis tatparibhogādhyavasānataḥ | khedo dānādiṣu prayogābhiyogaparikhedataḥ | prāptir alpamātradānādisaṃtuṣ
ṭitaḥ | tatpratipakṣabhedenaitac caturvidhaṃ vīryam uktaṃ | anyonyaviniścayavibhāge ślokaḥ |

anyonyaṃ saṃgrahataḥ prabhedato dharmato nimittāc ca |ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ viniścayaḥ sarvathā jñeyaḥ || 71 ||

anyonyasaṃgrahato viniścayaḥ | abhayapradānena śīlakṣāntisaṃgraho yasmāt tābhyām abhayaṃ dadāti | dharmadānena dhyānapraj
ñayor yasmāt tābhyāṃ dharmaṃ dadāti | ubhābhyāṃ vīryasya yasmāt tenābhayaṃ dadāti | kuśaladharmasaṃgrāhakeṇa śīlena sarv
eṣāṃ dānādīnāṃ saṃgrahaḥ | evaṃ kṣāntyādibhir anyonyasaṃgraho yathāyogaṃ yojyaḥ | prabhedato viniścayaḥ | dānaṃ ṣaḍvidha
ṃ dānadānaṃ śīladānaṃ yāvat prajñādānaṃ | parasaṃtāneṣu śīlādiniveśanāt | dharmato viniścayaḥ | ye sūtrādayo yeṣu dānādi
ṣv artheṣu saṃdṛśyante | ye ca dānādayo yeṣu sūtrādiṣu dharmeṣu saṃdṛśyante | teṣāṃ parasparaṃ saṃgraho veditavyaḥ | nim
ittato viniścayaḥ | dānaṃ śīlādīnāṃ nimittaṃ bhavati | bhoganirapekṣasya śīlādiṣu pravṛtteḥ | śīlam api dānādīnāṃ bhikṣu
saṃvarasamādānaṃ sarvasvaparigrahatyāgāc chīlapratiṣṭhitasya ca kṣāntyādiyogāt | kuśaladharmasaṃgrāhakaśīlasamādānaṃ ca 
sarveṣāṃ dānādīnāṃ nimittaṃ | evaṃ kṣāntyādīnām anyonyanimittabhāvo yathā yojyaḥ | saṃgrahavastuvibhāge sapta ślokāḥ | c
atvāri saṃgrahavastūni | dānaṃ priyavāditā arthacaryā samānārthatā | tatra |

dānaṃ samaṃ priyākhyānam arthacaryā samārthatā |taddeśanā samādāya svānuvṛttibhir iṣyate || 72 ||

dānaṃ samam iṣyate yathā pāramitāsu priyākhyānaṃ taddeśanā | arthacaryā tatsamādāpanā | tac chabdena pāramitānāṃ grahaṇāt
pāramitādeśanā pāramitāsamādāpanety arthaḥ | samānārthatā yatra paraṃ samādāpayati tatra svayam anuvṛttiḥ | kim arthaṃ 
punar etāni catvāri saṃgrahavastūnīṣyante | eṣa hi pareṣāṃ |

upāyo ’nugrahakaro grāhako ’tha pravartakaḥ |tathānuvartako jñeyaś catuḥsaṃgrahavastutaḥ || 73 ||

dānam anugrāhaka upāyaḥ | āmiṣadānena kāyikānugrahotpādanāt | priyavāditā grāhakaḥ | avyutpannasaṃdigdhārthagrāhaṇāt | ar
thacaryā pravartakaḥ | kuśale pravartanāt | samānārthatā ’nuvartakaḥ | yathāvāditathākāriṇaṃ hi samādāpakaṃ viditvā yatr
a kuśale tena pravartitāḥ pare bhavanti tad anuvartante |

ādyena bhājanībhāvo dvitīyenādhimucyanā |pratipattis tṛtīyena caturthena viśodhanā || 74 ||

āmiṣadānena bhājanībhavati dharmasya vidheyatāpatteḥ | priyavāditayā taṃ dharmam adhimucyate tadarthavyutpādanasaṃśayacch
edanataḥ | arthacaryayā pratipadyate yathādharma | samānārthatayā tāṃ pratipattiṃ viśodhayati dīrghakālānuṣṭhānād | idaṃ
saṃgrahavastūnāṃ karma |

catuḥ saṃgrahavastutvaṃ saṃgrahadvayato mataṃ |āmiṣeṇāpi dharmeṇa dharmeṇālambanād api || 75 ||

yad apy anyat saṃgrahavastudvayam uktaṃ bhagavatā āmiṣasaṃgraho dharmasaṃgrahaś ca | tābhyām etāny eva catvāri saṃgrahava
stūni saṃgṛhītāni | āmiṣasaṃgraheṇa prathame | dharmasaṃgraheṇāvaśiṣṭāni | tāni punas trividhena dharmeṇa | ālambanadhar
meṇa pratipattidharmeṇa tadviśuddhidharmeṇa ca yathākramaṃ |

hīnamadhyottamaḥ prāyo vandhyo ’vandhyaś ca saṃgrahaḥ |abandhyaḥ sarvathā caiva jñeyo hy ākārabhedataḥ || 76 ||

eṣa saṃgrahasya prakārabhedaḥ | tatra hīnamadhyottamaḥ saṃgraho bodhisatvānāṃ yānatrayaprayukteṣu veditavyo yathākramaṃ |
prāyeṇa vandhyo ’dhimukticaryābhūmau | prāyeṇābandhyo bhūmipraviṣṭānāṃ | avandhyaḥ sarvathā aṣṭamyādiṣu bhūbhiṣu satvār
thasyāvaśyaṃ saṃpādanāt |

parṣatkarṣaṇaprayuktair vidhir eṣa samāśritaḥ |sarvārthasiddhau sarveṣāṃ sukhopāyaś ca śasyate || 77 ||

ye kecit parṣatkarṣaṇe prayuktāḥ sarvais tair ayam evopāyaḥ samāśrito yaduta catvāri saṃgrahavastūni | tathā hi sarvārtha
siddhaye sarveṣāṃ sukhaś caiṣa upāyaḥ praśasyate buddhaiḥ |

saṃgṛhītā grahīṣyante saṃgṛhyante ca ye ’dhunā |sarve ta evaṃ tasmāc ca vartma tat satvapācane || 78 ||

etena lokatraye ’pi sarvasatvānāṃ paripācane caturṇāṃ saṃgrahavastūnām ekāyanamārgatvaṃ darśayati | anyamārgābhāvāt |

iti satatam asaktabhogabuddhiḥ śamayamanodyamapāragaḥ sthitātmā |bhavaviṣayanimittanirvikalpo bhavati sa satvagaṇasya saṃ
gṛhītā || 79 ||

etena yathoktāsu ṣaṭsu pāramitāsu sthitasya bodhisatvasya saṃgrahavastuprayoga darśayati svaparārthasaṃpādanāt pāramitābh
iḥ saṃgrahavastubhiś ca yathākramaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre pāramitādhikāraḥ ṣoḍaśaḥ samāptaḥ

saptadaśo ’dhikāraḥ

buddhapūjāvibhāge sapta ślokāḥ |saṃmukhaṃ vimukhaṃ pūjā buddhānāṃ cīvarādibhiḥ |gāḍhaprasannacittasya saṃbhāradvayapūraye
|| 1 ||

abandhyabuddhajanmatve praṇidhānavataḥ sataḥ |trayasyānupalambhas tu niṣpannā buddhapūjā || 2 ||

satvānām aprameyānāṃ paripākāya cāparā |upadheś cittataś cānyā adhimukter nidhānataḥ || 3 ||

anukampākṣamābhyāṃ ca samudācārato ’parā |vastvābhogāvabodhāc ca vimukteś ca tathātvataḥ || 4 ||

ity ebhiś caturbhiḥ ślokaiḥ |

āśrayād vastutaḥ pūjā nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca pradarśitā || 5 ||

veditavyā | tatrāśrayaḥ samakṣaparokṣā buddhāḥ | vastu cīvarādayaḥ | nimittaṃ pragāḍhaprasādasahagataṃ cittaṃ | pariṇāman
ā utpādaḥ syād iti pūrvapraṇidhānaṃ | jñānaṃ nirvikalpaṃ pūjakapūjyapūjānupalambhataḥ | kṣetram aprameyāḥ satvāḥ | tatpa
ripācanāya tais tatprayojatāt teṣu tadropaṇataḥ | niśraya upadhiśritaṃ ca | tatropadhiṃ niśritya pūjā cīvarādibhiś citta
ṃ niśrityāsvādanānumodanābhinandanamanaskāraiḥ | tathoktaiś cādhimuktyādibhir yad uta mahāyānadharmādhimuktaḥ bodhicitto
tpādataḥ | praṇidhānam eva hi nidhānam atroktaṃ ślokavattvānurodhāt | satvānukampanataḥ | duṣkaracaryā duḥkhakṣamaṇataḥ 
| pāramitāsamudācārataḥ | yoniśo dharmamanasikārataḥ | sa hy aviparyayastatvād vastvābhogaḥ | samyagdṛṣṭito darśanamārge
| sa hi yathābhūtāvabodhād vastvavabodhaḥ | vimuktitaḥ kleśavimokṣāc chrāvakāṇāṃ | tathā tv ato mahābodhiprāpter ity ay
aṃ pūjāyāḥ prakārabhedaḥ |

hetutaḥ phalataś caiva ātmanā ca parair api |lābhasatkārataś caiva pratipatter dvidhā ca sā || 6 ||

parīttā mahatī pūjā samānāmānikā ca sā |prayogād gatitaś caiva praṇidhānāc ca sā matā || 7 ||

ity ayam arthādibhedenāparaḥ prakārabhedaḥ | tatrātītā hetuḥ pratyutpannā phalaṃ pratyutpannā hetur anāgatā phalam ity ev
aṃ hetuphalato ’tītānāgatapratyutpannā veditavyā | ātmanety ādhyātmikī parair iti bāhyā | lābhasatkārato audārikī | prat
ipattitaḥ sūkṣmā | parīttā hīnā mahatī praṇītā | punaḥ samānā hīnā nirmānā praṇītā trimaṇḍalāvikalpanāt | kālāntaraprayo
jyā dūre | tatkālaprayojyāntike | punar vicchinnāyāṃ gatau dūre | samanantarāyām antike | punar yāṃ pūjām āyatyāṃ prayoj
ayituṃ praṇidadhāti sā dūre yāṃ praṇihitaḥ kartuṃ sāntike | katamā punar buddhapūjā paramā veditavyety āha |

buddheṣu pūjā paramā svacittāt dharmādhimuktyāśayato vibhutvāt |akalpanopāyaparigraheṇa sarvaikakāryatvaniveśataś ca || 8
||

ity ebhiḥ pañcabhir ākāraiḥ svacittapūjā buddheṣu paramā veditavyā | yad uta pūjopasaṃhitamahāyānadharmādhimuktitaḥ | āśa
yato navabhir āśayaiḥ | āsvādanānumodanābhinandanāśayaiḥ | atṛptavipulam uditopakaranirlepakalyāṇāśayaiś ca ye pāramitāb
hāvanāyāṃ nirdiṣṭāḥ | vibhutvato gaganagañjādisamādhibhiḥ | nirvikalpajñānopāyaparigrahataḥ | sarvamahābodhisatvaikakāry
atvapraveśataś ca miśropamiśrakāryatvāt | kalyāṇamitrasevāvibhāge sapta ślokāḥ | tatrārdhapañcamaiḥ ślokaiḥ |

āśrayād vastutaḥ sevā nimittāt pariṇāmanāt |hetuto jñānataḥ kṣetrān niśrayāc ca pradarśitā || 9 ||

mitraṃ śrayed dāntaśamopaśāntaṃ guṇādhikaṃ sodyamam āgamāḍhyaṃ |prabuddhatatvaṃ vacas ābhyupetaṃ kṛpātmakaṃ khedavivarjit
aṃ ca || 10 ||

ity evaṃ guṇamitraṃ sevāyā āśrayaḥ | dāntaṃ śīlayogād indriyadamena | śāntaṃ samādhiyogād adhyātmaṃ cetaḥśamathena | upaś
āntaṃ prayogād upasthitakleśopaśamanataḥ | guṇair adhikaṃ na samaṃ vā nyūnaṃ vā | sodyamaṃ nodāsīnaṃ parārthe | āgamāḍhy
aṃ nālpaśrutaṃ | prabuddhatatvaṃ tatvādhigamāt | vacasābhyupetaṃ vākkaraṇenopetaṃ | kṛpātmakaṃ nirāmiṣacittatvāt | kheda
vivarjitaṃ sātatyasatkṛtyadharmadeśanāt |

satkāralābhaiḥ paricaryayā ca seveta mitraṃ pratipattitaś ca |

iti | sevāyās tu |

17.11c-d dharme tathājñāśaya eva dhīmān mitraṃ pragacchet samaye nataś ca || 11 ||

iti trividhaṃ nimittaṃ | ājñātukāmatā | kālajñatā | nirmānatā ca |

satkāralābheṣu gataspṛho ’sau prapattaye taṃ pariṇāmayec ca |

iti pariṇāmanā pratipattyarthaṃ sevanān na lābhasatkārārthaṃ |

yathānuśiṣṭapratipattitaś ca saṃrādhayec cittam ato ’sya dhīraḥ || 12 ||

iti | yathānuśiṣṭapratipattiḥ sevāhetuḥ | tayā taccittārādhanāt |

yānatraye kauśalam etya buddhyā svasyaiva yānasya yateta siddhau |

iti yānatrayakauśalāt jñānaṃ |

satvān ameyān paripācanāya kṣetrasya śuddhasya ca sādhanāya || 13 ||

iti dvividhaṃ kṣetraṃ tatsevāyāḥ | aprameyāś ca satvāḥ pariśuddhaṃ ca buddhakṣetraṃ | dharmaṃ śrutvā yeṣu pratiṣṭhāpanāt 
| yatra ca sthitena |

dharmeṣu dāyād aguṇena yukto naivāmiṣeṇa pravesat sa mitram |

iti niśrayaḥ sevāyāḥ | dharmadāyādatāṃ niśritya kalyāṇamitraṃ seveta | nāmiṣadāyādatāṃ |ata ūrdhvamadhyardhena ślokena pr
akārabhedaḥ sevāyā veditavyaḥ |

hetoḥ phalād dharmamukhānuyānāt seveta mitraṃ bahitaś ca dhīmān || 14 || śrutaśravāc cetasi yogataś ca samānanirmānamano 
’nuyogāt |

hetoḥ phalād ity atītādibhedataḥ pūrvavat dharmamukhānuyānāt seveta mitraṃ bahitaś ca dhīmān ity ādhyātmikabāhyabhedaḥ | 
dharmamukhasroto hi dharmamukhānuyānaṃ bahirdhā bahitaḥ śrutaśravāc cetasi yogataś cety audārikasūkṣmabhedaḥ | śravaṇaṃ 
hy audārikaṃ cintanabhāvanaṃ sūkṣmaṃ | tad eva cetasi yogaḥ | samānanirmānamano’nuyogād iti hīnapraṇītabhedaḥ |

gatiprayogapraṇidhānataś ca kalyāṇamitraṃ hi bhajet dhīmān || 15 ||

iti dūrāntikabhedaḥ purvavad yojayitavyaḥ |katamā punaḥ paramā seveti saptamaḥ ślokaḥ |

sanmitrasevā paramā svacittād dharmādhimuktyāśayato vibhutvaiḥ |akalpanopāyaparigraheṇa sarvaikakāryatvaniveśataś ca || 1
6 ||

iti pūrvavat |apramāṇavibhāge dvādaśa ślokāḥ |

brāhmā vipakṣahīnā jñānena gatāś ca nirvikalpena |trividhālambanavṛttāḥ satvānāṃ pācakā dhīre || 17 ||

brāhmyā vihārāś catvāry apramāṇāni | maitrī karuṇā muditopekṣā ca | te punar bodhisatve caturlakṣaṇā veditavyāḥ | vipakṣa
hānitaḥ | pratipakṣaviśeṣayogataḥ | vṛttiviśeṣatas_trividhālambanavṛttitvāt | tathā hi te satvālambanā dharmālambanāśca 
| karmaviśeṣataś ca | satvaparipācakatvāt | satvadharmālambanāt | punaḥ katamasmin satvanikāye dharme vā pravartante | a
n_ālambanāś ca katamasminn ālambane |

saukhyārthini duḥkhārte sukhite kliṣṭe ca te pravartante |taddeśite ca dharme tat tathatāyāṃ ca dhīrāṇām || 18 ||

satvālambanāḥ sukhārthini yāvat kliṣṭe satvanikāye pravartante | tathā hi maitrī satveṣu sukhasaṃyogākārā | karuṇā duḥkha
viyogākārā | muditā sukhāviyogākārā | upekṣāsu vedanāsu teṣāṃ satvānāṃ niḥkleśatopasaṃhārākārā | dharmālambanās taddeśit
e dharme | yatra te vihārā deśitāḥ | anālambanās tattathatāyāṃ | te hy avikalpatvād anālambanā ivety anālambanāḥ | api k
halu |

tasyāś ca tathatārthatvāt kṣāntilābhād viśuddhitaḥ |karmadvayād anālambā maitrī kleśakṣayād api || 19 ||

ebhiś caturbhiḥ kāraṇair anālambanā maitrī veditavyā | tathatālambanatvāt | anutpattikadharmakṣāntilābhenāṣṭamyāṃ bhūmau 
| dhātupuṣṭyā tadviśuddhitaḥ | karmadvayataś ca | yā maitrī niṣpandena kāyakarmaṇā saṃgṛhītā | kleśakṣayataś ca | tathā 
hi kleśa ālambanam uktaṃ | manomayānāṃ granthānāṃ prahāṇād ucchidyate ālambanam iti vacanāt |

te niścalāś ca calāś ca kṛpaṇair āsvāditā na ca jñeyāḥ |

te ca brāhmyā vihārāś caturvidhā veditavyāḥ | tatra calā hānabhāgīyāḥ parihāṇīyatvāt | acalāḥ sthitiviśeṣabhāgīyā aparihā
ṇīyatvāt | āsvāditāḥ kliṣṭāḥ anāsvāditā akliṣṭāḥ | kṛpaṇair iti sukhalolair anudāracittaiḥ | eṣa brāhmyavihārāṇāṃ hānabh
āgīyādiprakāramedaḥ | teṣu punaḥ |

acaleṣu bodhisatvāḥ pratiṣṭhitāḥ saktivigateṣu || 20 ||

na caleṣu nāpy āsvāditeṣu |

asamāhitasvabhāvā mṛdumadhyā hīnabhūmikā ye ’pi |hīnāśayāḥ samānā hīnās te hy anyathā tv adhikāḥ || 21 ||

eṣa mṛdvadhimātratābhedaḥ | tatra ṣaḍvidhā mṛdukā asamāhitasvabhāvāḥ | sarve samāhitā api | ye mṛdumadhyāḥ | hīnabhūmikā 
ye ’pi uttarāṃ bodhisatvabhūmim apekṣya | hīnāśayā api | śrāvakādīnāṃ samānā api | ye ’nutpattikadharmakṣāntirahitā hīnā
s te mṛdukā ity arthaḥ | anyathā tv adhikā iti yathoktaviparyayeṇādhimātratā veditavyā |

brāhmyair vihṛtavihāraḥ kāmiṣu saṃjāyate yadā dhīmān |saṃbhārān pūrayate satvāṃś ca vipācayati tena || 22 ||

sarvatra cāvirahito brāhmyai rahitaś ca tadvipakṣeṇa |tatpratyayair api bhṛśair na yāti vikṛtiṃ pramatto ’pi || 23 ||

hetuphalaliṅgabhedaḥ | tatra brāhmyair vihṛto vihārair iti hetuḥ | kāmiṣu satveṣu saṃjāyata iti vipākaphalaṃ | saṃbhārān 
pūrayaty adhipatiphalaṃ | satvān paripācayatīti puruṣakāraphalaṃ | sarvatra cāvirahito brāhmyair vihārair jāyata iti niṣ
pandaphalaṃ | rahitaś ca tadvipakṣeṇeti visaṃyogaphalaṃ bhṛśair api tatpratyayair avikṛtigamanaṃ liṅgaṃ | pramatto ’pīty
asaṃmukhībhūte ’pi pratipakṣe | anyaiś caturbhiḥ ślokair guṇadoṣabhedaḥ |

vyāpādavihiṃsābhyām arativyāpādakāmarāgaiś ca |yukto hi bodhisatvo bahuvidham ādīnavaṃ spṛśati || 24 ||

iti doṣaḥ | brāhmyavihārabhāve tadvipakṣayogāt | tatra vyāpādādayo maitryādīnāṃ yathākramaṃ vipakṣāḥ | vyāpādakāmarāgāv u
pekṣāyāḥ | kathaṃ bahuvidhādīnavaṃ spṛśatīty āha |

kleśair hantyātmānaṃ satvān upahanti śīlam upahanti |savilekhalābhahīno rakṣāhīnas tathā śāstrā || 25 ||

sādhikaraṇo ’śayasvī paratra saṃjāyate ’kṣaṇeṣu sa ca |prāptāprāptavihīno manasi mahad duḥkham āpnoti || 26 ||

tatra prathamais tribhiḥ padair ātmavyābādhāya cetayate paravyābādhāyobhayavyābādhāyety etam ādīnavaṃ darśayati | savilek
hādibhiḥ ṣaḍbhiḥ padair dṛṣṭadhārmikam avadyaṃ prasavatīti darśayati | kathaṃ ca prasavati | ātmāsyāpavadate | pare ’pi 
devatā api | śāstāpyanye ’pi vijñāḥ sabrahmacāriṇo dharmatayā vigarhante | digvidikṣu cāsya pāpako ’varṇaśabdaśloko niśc
aratīty evaṃ savilekho yāvad ayaśas vīty anena yathākramaṃ darśayati | śeṣais tribhiḥ padair yathākramaṃ sāṃparāyikaṃ dṛ
ṣṭadharmasāṃparāyikam avadyaṃ prasavati | tajjaṃ caitasikaṃ duḥkhadaurmanasyaṃ pratisaṃvedayata ity etad ādīnavaṃ darśay
ati |

ete sarve doṣā maitryādiṣu susthitasya na bhavanti |akliṣṭaḥ saṃsāraṃ satvārthaṃ no ca saṃtyajati || 27 ||

iti | brāhmavihārayoge trividhaṃ guṇaṃ darśayati | yathoktadoṣābhāvaṃ akliṣṭasya satvahetoḥ saṃsārāparityāgaṃ |

na tathaikaputrakeṣv api guṇavatsv api bhavati sarvasatvānāṃ |maitryādicetaneyaṃ satveṣu yathā jinasutānāṃ || 28 ||

ity ete ca bodhisatvamaitrādīnāṃ tīvratāṃ darśayati | karuṇāvibhāge tadālambanaprabhedam ārabhya dvau ślokau |

pradīptān śatruvaśagān duḥkhākrāntāṃs tamovṛtān |durgamārgasamārūḍhān mahābandhanasaṃyutān || 29 ||

mahāśanaviṣākrāntalolān mārgapranaṣṭakān |utpathaprasthitān satvān durbalān karuṇāyate || 30 ||

tatra pradīptāḥ kāmarāgeṇa kāmasukhabhaktāḥ | śatruvaśagā mārakṛtāntarāyāḥ kuśale ’prayuktāḥ duḥkhākrāntāḥ duḥkhābhūtā na
rakādiṣu | tamovṛtā aurabhrikādayo duścaritaikāntikāḥ | karmavipākasaṃmūḍhatvāt | durgamārgasamārūḍhā aparinirvāṇadharmā
ṇaḥ saṃsāravartmātyantānupacchedāt | mahābandhanasaṃyutā anyatīrthyāḥ | mokṣasaṃprasthitā nānākudṛṣṭigāḍhabandhanabaddha
tvāt | mahāśanaviṣākrāntalolāḥ samāpattisukhasaktāḥ | teṣāṃ hi tat kliṣṭaṃ samāpattisukhaṃ | yathā mṛṣṭam aśanaṃ viṣākrā
ntaṃ | tataḥ pracyāvanāt | mārgapraṇaṣṭakā abhimānikā mokṣamārgabhrāntatvāt | utpathaprasthitā hīnayānaprayuktā aniyatāḥ
| durbalā aparipūrṇasaṃbhārā bodhisatvāḥ | ity ete daśavidhāḥ satvā bodhisatvakaruṇāyā ālambanaṃ | pañcaphalasaṃdarśane
karuṇāyāḥ ślokaḥ |

heṭhāpahaṃ hy uttamabodhibījaṃ sukhāvahaṃ tāyapakam iṣṭahetuṃ |svabhāvadaṃ dharmam upāśritasya bodhir na dūre jinātmajasy
a || 31 ||

tataḥ heṭhāpahatvena tadvipakṣavihiṃsāprahāṇād visaṃyogaphalaṃ darśayati | uttamabodhibījatvenādhipatiphalaṃ | parātmanor
yathākramaṃ sukhāvahatāyakatvena puruṣakāraphalaṃ | iṣṭahetutvena vipākaphalaṃ | svabhāvadatvena niṣpandaphalam āyatyāṃ
viśiṣṭakaruṇāphaladānāt | evaṃ pañcavidhāṃ karuṇām āśritya buddhatvam adūre veditavyaṃ | apratiṣṭhitasaṃsāranirvāṇatve 
ślokaḥ |

vijñāya saṃsāragataṃ samagraṃ duḥkhātmakaṃ caiva nirātmakaṃ ca |nodvegam āyāti na cāpi doṣaiḥ prabādhyate kāruṇiko ’grabu
ddhiḥ || 32 ||

sarvaṃ saṃsāraṃ yathābhūtaṃ parijñāya bodhisatvo nodvegam āyāti kāruṇikatvāt | na doṣair bādhyate ’grabuddhitvāt | evaṃ n
irvāṇe pratiṣṭhito bhavati na saṃsāre yathākramaṃ | saṃsāraparijñāne ślokaḥ |

duḥkhātmakaṃ lokam avekṣamāṇo duḥkhāyate vetti ca tadyathāvat |tasyābhyupāyaṃ parivarjane ca na khedam āyaty api vā kṛpāl
uḥ || 33 ||

duḥkhāyata iti karuṇāyate | vetti ca tad yathāvad iti duḥkhaṃ yathābhūtaṃ tasya ca duḥkhasya parivarjane ’bhyupāyaṃ | vet
ti yenāsya duḥkhaṃ nirudhyate | etena jānann api saṃsāraduḥkhaṃ yathābhūtaṃ tatparityāgopāyaṃ ca na khedam āpadyate bodh
isatvaḥ karuṇāviśeṣād iti pradarśayati | karuṇāprabhede dvau ślokau |

kṛpā prakṛtyā pratisaṃkhyayā ca pūrvaṃ tadabhyāsavidhānayogāt |vipakṣahīnā ca viśuddhilābhāt caturvidheyaṃ karūṇātmakānāṃ
|| 34 ||

seyaṃ yathākramaṃ gotraviśeṣataḥ | guṇadoṣaparīkṣaṇataḥ | janmāntaraparibhāvanataḥ | vairāgyalābhataś ca veditavyā | tadv
ipakṣavihiṃsāprahāṇe sati viśuddhilābhata iti vairāgyalābhataḥ |

na sā kṛpā yā na samā sadā vā nādhyāśayād vā pratipattito vā |vairāgyato nānupalambhato vā na bodhisatvo hy akṛpas tathā 
yaḥ || 35 ||

tatra samā sukhitādiṣu yatkiṃcid veditam idam atra duḥkhasyeti viditvā | sadā nirupadhiśeṣanirvāṇe tadakṣayāt | adhyāśayā
d bhūmipraviṣṭānām ātmaparasamatāśayalābhāt | pratipattito duḥkhaparitrāṇakriyayā | vairāgyatas tadvipakṣavihiṃsāprahāṇā
t | anupalambhato ’nutpattikadharmakṣāntilābhāt | karuṇāvṛkṣapratibimbake pañca ślokāḥ |

karuṇā kṣāntiś cintā praṇidhānaṃ janmasatvaparipākaḥ |karuṇā tarur eṣa mahān mūlādiḥ puṣpapatraphalaḥ || 36 ||

ity eṣa mūlaskandhaśākhāpatrapuṣpaphalāvasthaḥ karuṇāvṛkṣo veditavyaḥ | etasya karuṇā mūlaṃ | kṣāntiḥ skandhaḥ | satvārth
acintā śākhā | praṇidhānaṃ śobhaneṣu janmasu patrāṇi | śobhanaṃ janma puṣpaṃ | satvaparipākaḥ phalaṃ |

mūlaṃ karuṇā na bhaved duṣkaracaryāsahiṣṇutā na bhavet |duḥkhākṣamaś ca dhīmān satvārthaṃ cintayen naiva || 37 ||

cintāvihīnabuddhiḥ praṇidhānaṃ śuklajanmasu na kuryāt |śubhajanmān anugacchan satvān paripācayen naiva || 38 ||

ābhyāṃ ślokābhyāṃ pūrvottaraprasavasādharmyāt karuṇādīnāṃ mūlādibhāvaṃ sādhayati |

karuṇāseko maitrī tadduḥkhe saukhyato vipulapuṣṭiḥ |śākhāvṛddhir viśadā yonimanaskārato jñeyā || 39 ||

parṇatyāgādānaṃ praṇidhīnāṃ saṃtater anucchedāt |dvividhapratyayasiddheḥ puṣpamabandhyaṃ phalaṃ cāsmāt || 40 ||

etābhyāṃ ślokābhyāṃ vṛkṣamūlasekādisādharmyaṃ karuṇāvṛkṣasya darśayati | karuṇā hi mūlavṛkṣā | tasyāḥ seko maitrī tayā ta
dāpy āyanāt | maitricitto hi paraduḥkhena duḥkhāyate | tataś ca karuṇodbhavaduḥkham utpadyate bodhisatvasya svārthaprayu
ktasya tatra saukhyotpādād vipulapuṣṭiḥ kṣāntipuṣṭir ity arthaḥ | sā hi skandha ity uktā | skandhaś ca vipulaḥ | yoniśom
anaskārād bahuvidhā mahāyāne śākhāvṛddhiḥ | cintā hi śākhety uktā | pūrvāparanirodhotpādakrameṇa praṇidhānasaṃtānasyānuc
chedāt | parṇatyāgādānasādharmyaṃ praṇidhānānāṃ veditavyaṃ | ādhyātmikapratyayasiddhitaḥ svasaṃtānaparipākāt puṣpam iva 
janmābandhyaṃ veditavyaṃ | bāhyapratyayasiddhitaḥ parasaṃtānaparipākāt phalabhūtaḥ satvaparipāko veditavyaḥ | karuṇānuśa
ṃse ślokaḥ |

kaḥ kurvīta na karuṇāṃ satveṣu mahākṛpāguṇakareṣu |duḥkhe ’pi saukhyam atulaṃ bhavati yad eṣāṃ kṛpājanitaṃ || 41 ||

atra mahākaruṇāguṇa uttarārdhena saṃdarśitaḥ | śeṣo gatārthaḥ | karuṇāniḥsaṅgatāyāṃ ślokāḥ |

aviṣṭānāṃ kṛpayā na tiṣṭhati manaḥ śame kṛpālūnāṃ |kuta eva lokasaukhye svajīvite vā bhavet snehaḥ || 42 ||

sarvasya hi lokasya laukike saukhye svajīvite ca snehaḥ | tatrāpi ca niḥsnehānāṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ sarvaduḥkhopaśa
me nirvāṇe pratiṣṭhitaṃ manaḥ | bodhisatvānāṃ tu karuṇāviṣṭatvān nirvāṇe ’pi mano na pratiṣṭhitaṃ | kuta eva tayoḥ sneho
bhaviṣyati | karuṇāsnehavaiśeṣye trayaḥ ślokāḥ |

sneho na vidyate ’sau yo ’niravadyo na laukiko yaś ca |dhīmatsu kṛpāsneho niravadyo lokasamatītaḥ || 43 ||

mātāpitṛprabhṛtīnāṃ hi tṛṣṇāmayaḥ snehaḥ sāvadyaḥ | laukikakaruṇāvihāriṇāṃ niravadyo ’pi laukikaḥ | bodhisatvānāṃ tu karu
ṇāmayaḥ sneho niravadyaś ca laukikātikrāntaś ca | kathaṃ ca punar niravadya ity āha |

duḥkhājñānamahāughe mahāndhakāre ca niśritaṃ lokaṃ |uddhartuṃ ya upāyaḥ katham iva na syāt sa niravadyaḥ || 44 ||

duḥkhamahāugha ajñānamahāndhakāre ceti yojyaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | kathaṃ lokātikrānta ityāha |

sneho na so ’sty arihatāṃ loke pratyekabodhibuddhānāṃ |prāg eva tad anyeṣāṃ katham iva lokottaro na syāt || 45 ||

pratyekāṃ bodhiṃ buddhāḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | trāsābhinandananimittatve ślokaḥ |

duḥkhābhāve duḥkhaṃ yatkṛpayā bhavati bodhisatvānāṃ |saṃtrāsayati tad ādau spṛṣṭaṃ tv abhinandayati gāḍhaṃ || 46 ||

duḥkhābhāve iti duḥkhābhāvo nimittaṃ | satveṣu karuṇayā bodhisatvānāṃ yad duḥkham utpadyate tadādau saṃtrāsayati adhimukt
icaryābhūmau | ātmaparasamatayā duḥkhasya yathābhūtam aspṛṣṭatvāt | spṛṣṭaṃ tu śuddhādhyāśayabhūmāv abhinandayaty evety 
arthaḥ | karuṇāduḥkhena sukhābhibhave ślokaḥ |

kim ataḥ paramāścaryaṃ yad duḥkhaṃ saukhyam abhibhavati sarva |kṛpayā janitaṃ laukyaṃ yena vimukto api kṛtārthaḥ || 47 ||

nāsty ata āścaryataraṃ yad duḥkham eva karuṇājanitaṃ bodhisatvānāṃ tathā sukhaṃ bhavati | yat sarvaṃ laukikaṃ sukham abhi
bhavati | yena sukhena vimuktā arhanto ’pi kṛtārthāḥ prāg evānye | kṛpākṛtadānānuśaṃse ślokaḥ |

kṛpayā sahitaṃ dānaṃ yad dānasukhaṃ karoti dhīrāṇāṃ |traidhātukam upabhogair na tatsukhaṃ tatkalāṃ spṛśati || 48 ||

yacca traidhātukaṃ sukham upabhogaiḥ kṛtaṃ na tatsukhaṃ tasya sukhasya kalāṃ spṛśatīty ayam uttarārdhasyārthaḥ | śeṣaṃ ga
tārthaṃ | kṛpayā duḥkhābhyupagame ślokaḥ |

duḥkhamayaṃ saṃsāraṃ yatkṛpayā na tyajati satvārthaṃ |parahitahetor duḥkhaṃ kiṃ kārūṇikair na samupetam || 49 ||

sarvaṃ hi duḥkhaṃ saṃsāraduḥkhe ’ntarbhūtaṃ | tasyābhyupagamāt sarvaṃ duḥkham abhyupagataṃ bhavati | tatra tatphalavṛddha
u ślokaḥ |

karūṇā dānaṃ bhogāḥ sadā kṛpālor vivṛddhim upayānti |snehānugrahajanitaṃ tac chaktikṛtaṃ sukhaṃ cāsmāt || 50 ||

trayaṃ bodhisatvānāṃ sarvajanmasu vardhate karuṇāyogāt | karuṇā tadabhyāsāt | dānaṃ karuṇāvaśāt | bhogāś ca dānavaśāt | t
asmāc ca trayāt phalaṃ trividhaṃ sukhaṃ bhavati | snehajanitaṃ karuṇātaḥ | satvānugrahajanitaṃ dānāt | tadanugrahakriyāś
aktikṛtaṃ bhogebhyaḥ | dānaprotsāhanāyāṃ ślokaḥ |

vardhe ca vardhayāmi ca dāne paripācayāmi sukhayāmi |ākarṣāmi nayāmi ca karuṇāsannān pravadatīva || 51 ||

dāne sannān iti saṃbandhanīyaṃ | ṣaḍbhir guṇair dāne ’vasannān bodhisatvānkaruṇā protsahayatīva | svabhāvavṛddhyā | bhoga
is tadvardhanayā | dānena satvaparipācanayā | dātuś ca sukhotpādanāt | mahābodhisaṃbhārasyānyasyākarṣaṇāt | mahābodhisam
īpanayanāc ca | parasaukhyena sukhābhave ślokaḥ |

duḥkhe duḥkhī kṛpayā sukhāny anādhāya kena sukhitaḥ syāt |sukhayaty ātmānam ataḥ kṛpālur ādhāya parasaukhyam || 52 ||

karuṇayā bodhisatvaḥ paraduḥkhair duḥkhitaḥ satveṣv anādhāya sukhaṃ kathaṃ sukhitaḥ syāt | tasmāt pareṣu sukham ādhāya bo
dhisatva ātmānam eva sukhayatīti veditavyaṃ | kṛpayā dānasamanuśāstau ṣaṭ ślokāḥ |

svaṃ dānaṃ kāruṇikaḥ śāstīva sadaiva niḥsvasukhakāmaḥ |bhogaiḥ sukhaya paraṃ vā māma py ayutasaukhyam || 53 ||

na hi kāruṇikasya vinā parasukhenāsti sukhaṃ | tasyāyutasaukhyatvād bodhisatvas tena vinā no dānasya phalaṃ sukhaṃ neccha
ti |

saphalaṃ dānaṃ dattaṃ tan me satveṣu tat sukhasukhena |phala teṣv eva nikāmaṃ yadi me kartavyatā te ’sti || 54 ||

dānaṃ dadatā dānaṃ ca dānaphalaṃ ca tanmayā satveṣu dattaṃ | tatsukham eva me sukhaṃ yasmāt | atas teṣv eva yāvat phalita
vyaṃ tāvat phaleti loṭ | bodhisatvaḥ karuṇayā dānam anuśāsti |

bhoge dveṣṭur dātur bhogā bahuśubhataropasarpanti |na hi tatsukhaṃ mataṃ me dāne pāraṃparo ’smi yataḥ || 55 ||

bhogavimukhasya dātur bhogā bahutarāś copatiṣṭhante | śobhanatarāś ca | dharmataiveyaṃ cittasyodārataratvāt | na hi tatsu
khaṃ mataṃ me yad bhogās tathopatiṣṭhate | yasmād ahaṃ dāne pāraṃparas tatprabandhakāmatvān na sukhe |

sarvastiparityāge yatkṛpayā māṃ nirīkṣase satataṃ |nanu te tena jñeyaṃ na matphalenārthitā ’syeti || 56 ||

yo ’haṃ dānaphalaṃ sarvam eva karuṇayā nityaṃ parityajāmi nanv ata eva veditavyaṃ nāsti me dānaphalenārthitvam iti bodhis
atvo dānaṃ samanuśāsti |

dānābhirato na syāṃ prāptaṃ cet tatphalaṃ na visṛjeyaṃ |

tathā hi |

kṣaṇam api dānena vinā dānābhirato bhavati naiva || 57 ||

iti gatārthaḥ ślokaḥ |

akṛtaṃ na phalasi yasmāt pratikārāpekṣayā na me tulyaṃ |

yas tvā karoti tasya tvaṃ phalasi | tasmāt tvaṃ pratikārāpekṣayā na mattulyaṃ | tathā hy ahaṃ |

pratikāranirvyapekṣaḥ paratra phalado ’sya kāmaṃ te || 58 ||

gatārtham etat | kṛpādāne dvau ślokau |

niravadyaṃ śuddhapadaṃ hitāv ahaṃ caiva sānurakṣaṃ ca |nirmṛgyaṃ nirlepaṃ jinātmajānāṃ kṛpādānam || 59 ||

tatra niravadyaṃ param anupahṛtya dānāt | śuddhapadaṃ kalpikavasudānāt | viṣaśastramadyādivivarjanataḥ | hitāvahaṃ dānena
saṃgṛhya kuśale niyojanāt | sānurakṣaṃ parijanasyāvighātaṃ kṛtvā anyasmai dānāt | nirmṛgyam ayācamāne ’py arthitvaṃ vig
hātaṃ vāvagamya svayam eva dānāt dakṣiṇīyāparimārgaṇāc ca | nirlepaṃ pratikāravipākaniḥspṛhatvāt | aparaḥ prakāraḥ |

sakalaṃ vipulaṃ śreṣṭhaṃ satataṃ muditaṃ nirāmiṣaṃ śuddhaṃ |bodhinataṃ kuśalanataṃ jinātmajānāṃ kṛṣādānam || 60 ||

tatra sakalam ādhyātmikabāhyavastudānāt | vipulaṃ prabhūtavastudānāt | śreṣṭhaṃ praṇītavastudānāt | satatam abhīkṣṇadānāt
| muditapratisaṃkhyāya prahṛṣṭadānāt | nirāmiṣaṃ yathā nirlepaṃ | śuddhaṃ yathā śuddhapadaṃ | bodhinataṃ mahābodhipariṇ
āmanāt | kuśalanataṃ yathā hitāvahaṃ | upabhogaviśeṣe ślokaḥ |

na tathopabhogatuṣṭiṃ labhate bhogī yathā parityāgāt |tuṣṭim upaiti kṛpāluḥ sukhatrayāpyāyitamanaskaḥ || 61 ||

tatra sukhatrayaṃ dānaprītiḥ parānugrahaprītiḥ bodhisaṃbhārasaṃbharaṇaprītiś ca | śeṣaṃ gatārthaṃ | pāramitābhinirhārakar
uṇāyāṃ ślokaḥ |

kṛpaṇakṛpā raudrakṛpā saṃkṣubdhakṛpā kṛpā pramatteṣu |viṣayaparatantrakaruṇā mithyābhiniviṣṭakaruṇā ca || 62 ||

tatra kṛpaṇā matsariṇaḥ | raudrā duḥśīlāḥ paropatāniḥ | saṃkṣubdhāḥ krodhanāḥ | pramattāḥ kuśīdāḥ | viṣayaparatantrāḥ kām
eṣu vikṣiptacittāḥ | mithyābhiniviṣṭāḥ duḥprajñāḥ tīrthikādayaḥ | eṣu pāramitāvipakṣadharmāvasthiteṣu yā karuṇā sā kṛpaṇ
ādikaruṇā | sā ca tadvipakṣavidūṣaṇāt pāramitābhinirhārāya saṃpadyate | tasmāt pāramitābhinirhārakaruṇety ucyate | karuṇ
āpratyayasaṃdarśane ślokaḥ |

karuṇā bodhisatvānāṃ sukhād duḥkhāt tadanvayāt |karuṇā bodhisatvānāṃ hetor mitrāt svabhāvataḥ || 63 ||

tatra pūrvārdhenālambanapratyayaṃ karuṇāyāḥ saṃdarśayati | trividhāṃ vedanām ālambya tisṛbhir duḥkhatābhiḥ karuṇāyanāt | 
aduḥkhāsukhā hi vedanā sukhaduḥkhayor anvayaḥ punas tadāvāhanāt | uttarārdhena yathākramaṃ hetumitrasvabhāvaiḥ karuṇāyā 
hetvadhipatisamanantarapratyayān_saṃdarśayati | mahākaruṇatve ślokaḥ |

karuṇā bodhisatvānāṃ samā jñeyā tadāśayāt |pratipatter virāgāc ca nopalambhād viśuddhitaḥ || 64 ||

tatra samā trividhavedanāvastheṣu yat kiṃcid veditam idam atra duḥkhasyeti viditvā | sā punar āśayato ’pi cittena karuṇāy
anāt | pratipattito ’pi tatparitrāṇāt | virāgato ’pi tadvipakṣavihiṃsāprahāṇāt | anupalambhato ’py ātmaparakaruṇānupalam
bhāt | viśuddhito ’py aṣṭamyāṃ bhūmāv anutpattikadharmakṣāntilābhāt |

maitrādibhāvanāgrā svacittato dharmato ’dhimokṣāc ca |āśayato ’pi vibhutvād avikalpād aikyataś cāpi || 65 ||

iti | pūrvanirdeśānusāreṇārtho ’nugantavyaḥ |

iti bhagavati jātasuprasādo mahadupadhidhruvasatkriyābhipūjī |bahuguṇahitamitranityasevo jagadanukampaka eti sarvasiddhiṃ
|| 66 ||

etena yathoktānāṃ pūjāsevā’pramāṇānām anukramaṃ guṇaṃ ca samāsena saṃdarśayati | mahopadhibhir dhruvaṃ satkriyā cātyartha
ṃ pūjanān mahadupadhidhruvasatkriyābhipūjī veditavyaḥ | satkriyā punaḥ samyakpratipattirveditavyā | evaṃ satkārapratipat
tipūjī bhavati | bahuguṇaṃ mitraṃ tadanyair guṇaiḥ | hitam anukampakatvena veditavyaṃ | eti sarvasiddhim iti svaparārtha
siddhiṃ prāpnotīti |

mahāyānasūtrālaṃkāre pūjāsevā’pramāṇādhikāraḥ saptadaśaḥ samāptaḥ

aṣṭādaśo ’dhikāraḥ

lajjāvibhāge ṣoḍaśa ślokāḥ |lajjā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena |hīnānavadyaviṣayā satvānāṃ pācikā dhīre || 1 
||

etena svabhāvasahāyālambhanakarmapadā caturvidhaṃ lakṣaṇaṃ bodhisatvalajjāyāḥ saṃdarśayati | hīnānavadyaviṣayā | śrāvakap
ratyekabuddhānāṃ | tadvihīnaṃ mahāyānād anavadyaṃ ca | tena bodhisatvaṃ lajjate | kathaṃ satvānāṃ paripācikā | tasyām ev
a lajjāpāramitāvipakṣavṛddhyā tatpratipakṣaparihāṇyā cātyarthaṃ lajjotpādanāt |

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ niṣevaṇālasyato bhavati lajjā |kleśānukūladharmaprayogataś caiva dhīrāṇāṃ || 2 ||

iyam aprayogalajjā pāramitābhāvanāyām aprayogena | kleśānukuleṣu dharmeṣv indriyāguptadvāratvādiṣu ca prayogena lajjotpād
anāt |

asamāhitasvabhāvā mṛdumadhyā hīnabhūmikā lajjā |hīnāśayā samānā hīnā hi tadanyathā tv adhikā || 3 ||

iyaṃ mṛdumātrā lajjā | pūrvanirdeśānusāreṇāsya ślokasyārtho ’nugantavyaṃ | ataḥ paraṃ caturbhis tribhiś ca ślokair yathāk
ramaṃ lajjāvipakṣe lajjāyāṃ ca doṣaguṇabhedaṃ darśayati |

lajjārahito dhīmān kleśān adhivāsayaty ayoniśataḥ |pratighopekṣāmānaḥ satvān upahanti śīlaṃ ca || 4 ||

ity atra ātmavyābādhāya cetayate paravyābadhāyobhayavyābhādhāya cety saṃdarśitaṃ | ayoniśata ity ayoniśo manaskāreṇa | ka
tham upekṣayā satvān upahanti | sarvārthapramādataḥ |

kaukṛtyāt savilekho bhavati sa saṃmānahānim āpnoti |śrāddhāt mānuṣasaṃghāc chāstrā copekṣyate tasmāt || 5 ||

sahadhārmikair jinasutair vinindyate lokato ’yaśo labhate |dṛṣṭe dharme

ity etena dṛṣṭadhārmikam avadyaṃ prasavatīti darśanaṃ | yathākramam ātmaparadevatāśāstṛbhir apavadanāt | vijñaiḥ sabrahma
cāribhir dharmatayā vigarhanāt | digvidkṣu ca pāpakāvarṇaniścaraṇāt |

’nyatra kṣaṇarahito jāyate bhūyaḥ || 6 ||

ity anena sāṃparāyikam avadyaṃ prasavatīty saṃdarśitam akṣaṇeṣūpapatteḥ |

prāptāprāptavihāniṃ śuklair dharmaiḥ samāpnute tena |

ity anena dṛṣṭadharmasāṃparāyikam avadyaṃ prasavatīty saṃdarśitam prāptakuśaladharmaparihānitaḥ | aprāptaparihānitaś ca y
athākramaṃ |

duḥkhaṃ viharati tasmān manaso ’py asvasthatām eti || 7 ||

ity etena lajjaṃ caitasikaṃ duḥkhaṃ daurmanasyaṃ pratisaṃvedayata ity saṃdarśitaṃ |

ete sarve doṣā hrīmatsu bhavanti no jinasuteṣu |

ity ata upādāya lajjāguṇo veditavyaḥ | yad ete ca doṣā na bhavanti |

deveṣu ca manujeṣu ca nityaṃ saṃjāyate ca budhaḥ || 8 ||

ity etad asya vipākaphalaṃ bhavati |

saṃbhārāṃś ca sa bodheḥ kṣipraṃ pūrayati lajjayā dhīmān |

ity etad adhipatiphalaṃ |

satvānāṃ pācanayā na khidyate caiva jinaputraḥ || 9 ||

ity etat puruṣakāraphalaṃ |

sa vipakṣapratipakṣai rahito ’rahitaś ca jāyate satataṃ |

ity ete visaṃyoganiṣpandaphalaṃ | yad uta vipakṣarahitatvaṃ pratipakṣārahitatvaṃ ca |

ity etam ānuśaṃsaṃ hrīmān āpnoti jinaputraḥ || 10 ||

iti yathoktadoṣābhāvaṃ guṇayogaṃ ca prāpnotīti saṃdarśitaṃ |

doṣamalino hi bālo hrīvirahāt suvasanaiḥ sugupto ’pi |nirvasano ’pi jinasuto hrīvasano muktadoṣamalaḥ || 11 ||

etena vastraviśeṣaṇaṃ hriyaḥ | tadanyavastraprāvṛtasyāpi hrīrahitasya doṣamalinatvāt | nagnasyāpi ca hrīmato nirmalatvāt 
|

ākāśam iva na lipto hrīyuktaḥ jinasuto bhavati dharmaiḥ |

dharmair iti lokadharmaiḥ |

hrībhūṣitaś ca śobhati saṃparkagato jinasutānām || 12 ||

etena ślokena hriya ākāśabhūṣaṇasamatāṃ darśayati |

mātur iva vatsalatvaṃ hriyo vineyeṣu bodhisatvānāṃ |

trātavyasatvopekṣāyā lajjanāt |

ārakṣā cāpi hrīḥ saṃsaratāṃ sarvadoṣebhyaḥ || 13 ||

hastyaśvakāyādibhūtatvāt | ebhir vastrādidṛṣṭāntair vihāre kleśapratipakṣatāṃ cāre lokadharmapratipakṣatāṃ | sahadhārmika
saṃvāsānukūlatāṃ satvaparipākānukūlatāṃ | akliṣṭasaṃsārānukūlatāṃ ca hriyo darśayati |

sarveṣu nādhivāsā sarveṣv adhivāsanāpravṛttiś ca |sarveṣu ca pravṛttir hrīvihitaṃ hrīmato liṅgam || 14 ||

etena caturvidhaṃ hrīkṛtaṃ liṅgam hrīmato darśayati | yad uta sarvadoṣeṣv anadhivāsanā ca_apravṛttiś ca | sarvaguṇeṣvadhi
vāsanā ca pravṛttiś ca |

hrībhāvanā pradhānā svacittato dharmato ’dhimokṣāc ca |āśayato ’pi vibhutvād akalpanād aikyataś cāpi || 15 ||

ity asya nirdeśo yathāpūrvaṃ | dhṛtivibhāge sapta ślokāḥ |

dhṛtiś ca bodhisatvānāṃ lakṣaṇena prabhedataḥ |dṛḍhatvena ca sarvebhyas tadanyebhyo viśiṣyate || 16 ||

vīryaṃ samādhiḥ prajñā ca satvaṃ dhairyaṃ dhṛtirmatā |nirbhīto bodhisatvo hi trayād yasmāt pravartate || 17 ||

etena dhṛtilakṣaṇaṃ saparyāyaṃ samādanaṃ coktaṃ | vīrya_ādikaṃ lakṣaṇaṃ | satvādikaṃ paryāyaḥ | śeṣaṃ sādhanaṃ | katamasm
āt trayān nirbhītaḥ pravartate ity āha |

līnatvāc ca calatvāc ca mohāc cotpadyate bhayaṃ |kṛtyeṣu tasmād vijñeyā dhṛtisaṃjñā nije traye || 18 ||

sravakāryeṣu hi līnacittatayā vā bhayam utpadyate tadanutsāhataḥ | calacittatayā vā cittānavasthānataḥ | saṃmohato vā tad
upāyājñānataḥ | tatpratipakṣāś ca yathākramaṃ vīryādayaḥ | tasmān nijavīryāditraye dhṛtisaṃjñā veditavyā nija ity aprati
saṃkhyānakaraṇīye

prakṛtyā praṇidhāne ca nirapekṣatva eva ca |satvavipratipattau ca gambhīryāudāryasaṃśrave || 19 ||

vineyadurvinayatve kāyācintye jinasya ca |duṣkareṣu vicitreṣu saṃsārātyāga eva ca || 20 ||

niḥsaṃkleśe ca tatraiva dhṛtir dhīrasya jāyate |asamā ca tadanyebhyaḥ so ’gre dhṛtimatāṃ yataḥ mataḥ || 21 ||

ebhis tribhiḥ ślokair dhṛtiprabhedaṃ darśayati | yathākramaṃ gotrataḥ | cittotpādaḥ | svārthataḥ | satvārthataḥ | prabhāv
ataḥ | satvaparipācanataḥ | paramabodhitaś ca | tatra nirapekṣatvaṃ svārthaprayuktasya kāyajīvitanirapekṣatvād veditavya
ṃ | punar duṣkaracaryātaḥ | saṃcintyabhāvopapattitaḥ | tadasaṃkleśato ’pi prabhedaḥ |

kumitraduḥkhagambhīraśravād vīro na kampate |śalabhaiḥ pakṣavātaiś ca samudraiś ca sumeruvat || 22 ||

etena bodhisatvadhṛter dṛḍhatvaṃ darśayati | upamātrayaṃ trayeṇākampane yathākramaṃ veditavyaṃ | akhedavibhāge dvau śloka
u |

akhedo bodhisatvānām asamas triṣu vastuṣu |śrutātṛptimahāvīryaduḥkhe hrīdhṛtiniśritaḥ || 23 ||

tīvracchando mahābodhāv akhedo dhīmatāṃ mataḥ |aniṣpannaś ca niṣpannaḥ suniṣpannaś ca bhūmiṣu || 24 ||

ābhyāṃ vastuno niśrayataḥ svabhāvataḥ | prabhedataś ca_akhedo nirdiṣṭaḥ | triṣu vastuṣu | śrutātṛptau | dīrghakālavīrya_ā
rambhe | saṃsāraduḥkhe ca | hryaṃ dhṛtiṃ ca niśritya | tābhyāṃ hi khedotpattito lajjayate na cotpādayati | tīvracchando 
mahābodhāv iti svabhāvvaḥ | chando hi vyāvṛtte khinno bhavati | aniṣpanno ’dhimukticaryābhūmau | niṣpannaḥ spatabhūmiṣu 
| suniṣpannaḥ pareṇa ity eṣa prabhādaḥ | śāstrajñatāyāyāṃ dvau ślokau |

vastunā cādhikāreṇa karmaṇā ca viśiṣyate |lakṣaṇenākṣayatvena phalasyodāgamena ca || 25 ||

śāstrajñatā hi dhīrāṇāṃ samādhimukhadhāraṇī |gṛhītā satvapākāya saddharmasya ca dhāraṇe || 26 ||

tatra śāstrajñatāyāḥ pañca vidyāsthānāni vastu | adhyātmavidyā hetuvidyā śabdavidyā cikitsāvidyā śilpakarmasthānavidyā ca
| svaparārthakriyā adhikāraḥ | karma prathamavastuni svayaṃ pratipattiḥ parebhyaś ca tatsamākhyānaṃ | dvitīye taddoṣapa
rijñānaṃ paravādinigrahaś ca | trtīye svayaṃ suniruktābhidhānaṃ parasaṃpratyayaś ca | caturthe pareṣāṃ vyādhiśamanaṃ | p
añcame parebhyas tat saṃvibhāgaḥ | lakṣaṇaṃ śāstrajñatāyā etāny evas pañca vastuni śrutāni bhavanti | dhṛtāni | vacasā p
arijitāni | manasā anvīkṣitāni | dṛṣṭyā supratividdhāni | śrutvā yathākramaṃ | tad udgrahaṇataḥ | svādhyāyataḥ | prasann
ena manasārthacittanato yathāyogaṃ taddoṣaguṇāvagamāt | svākhyātadurākhyātāvadhāraṇataś ca | akṣayatvaṃ nirupadhiśeṣanir
vāṇe ’py akṣayāt | phalasamudāgamaḥ sarvadharmasarvākārajñatā | sā punar eṣā śāstrajñatā bodhisatvānāṃ samādhimukhair dh
āraṇīmukhaiś ca saṃgṛhītā | satvapākāya ca bhavati | samādhimukhais tatkṛtyānuṣṭhānāt | saddharmapāraṇāya ca dhāraṇībhis
taddhāraṇāt | lokajñatāyāṃ catvāraḥ ślokaḥ |

kāyena vacasā caiva satyajñānena cāsamā |lokajñatā hi dhīrāṇāṃ tadanyebhyo viśiṣyate || 27 ||

kathaṃ kāyenety āha |

kṛtasmitamukhā nityaṃ |

kathaṃ vācety āha

dhīrāḥ pūrvābhibhāṣinaḥ |

sā punaḥ kim artham ity āha |

satvānāṃ bhājanatvāya |

kasminn arthe bhājanatvāya |

saddharmapratipattaye || 28 ||

kathaṃ satyajñānenety āha |

satyadvayād yataś ceṣṭo lokānām udayo ’sakṛt |dvayād astaṃgamas tasmāt tajjño lokajña ucyate || 29 ||

dvābhyāṃ satyābhyāṃ lokasya udayaḥ punaḥ punaḥ saṃsāro yaś codayo yena ceti kṛtvā | dvābhyām astaṃgamo nirodhamārgasatyāb
hāṃ | yaś cāstaṃgamo yena cetu kṛtvā | tasmāt tajjño lokajña ucyate | lokasyodayāstaṃgāminyā prajñayā samanvāgatatvāt |

śamāya prāptaye teṣāṃ dhīmān satyeṣu yujyate |satyajñānād yato dhīmān lokajño hi nirucyate || 30 ||

anena lokajñatāyāḥ karma nirdiṣṭaṃ | tatra śamāya duḥkhasamudayasatyayoḥ prāptaye nirodhamārgasatyayoḥ | pratisaraṇavibhā
ge trayaḥ ślokaḥ |

ārṣaś ca deśanādharmo artho ’bhiprāyiko ’sya ca |prāmāṇikaś ca nītārtho nirjalpā prāptir asya ca || 31 ||

idaṃ pratisaraṇānāṃ lakṣaṇaṃ | tatra prāmāṇika ’rtho yaḥ pramāṇabhūtena nīto vibhaktaḥ śāstrā vā tatpramāṇīkṛtena vā | ni
rjalpā prāptir adhigamajñānaṃ lokottaraṃ | tasyānabhilāpyatvāt | śeṣaṃ gatārthaṃ |

pratikṣeptur yathoktasya mithyāsaṃtīritasya ca |sābhilāṣasya ca prāpteḥ pratiṣedho ’tra deśitaḥ || 32 ||

prathame pratisaraṇe ārṣadharmapratikṣeptuḥ pudgalasya pratiṣedgo deśitaḥ | dvitīye yathārutasya vyañjanasya nābhiprāyikā
rthena | tṛtīyena mithyā cintārthasya viparītaṃ nīyyamanasya | caturthena sābhilāṣasya jñānasya | pratyātmavedanīyasya |

adhimukter vicārāc ca yathāvat parataḥ śravāt |nirjalpād api ca jñānād apraṇāśo hi dhīmatāṃ || 33 ||

atha pratisaraṇānuśaṃsaḥ | prathamena pratisaraṇenārṣadharma_adhimuktito na praṇaśyanti | dvitīyena svayamābhiprāyikakārt
havicāraṇāt | tṛtīyena paratas tad viparītārthanayaśravāt | caturthena lokottarajñānāt | pratisaṃvidvibhāge catvāraḥ ślo
kaḥ |

asamā bodhisatvānāṃ catasraḥ pratisaṃvidaḥ |paryāye lakṣaṇe vākye jñāne jñānāc ca tā matāḥ || 34 ||

prathamā paryāye jñānam ekaikasyārthastha yāvanto nāma paryāyāḥ | dvitīyā lakṣaṇe yasyārthasya tannāma | tṛtīyā vākye pra
tyekaṃ janapadeṣu yā bhāṣāḥ | caturthā jñāne svayaṃ yat pratibhānaṃ | idaṃ pratisaṃvidāṃ lakṣaṇaṃ |

deśanāyāṃ prayuktasya yasya yena ca deśanā |dharmārthayor dvayor vācā jñānenaiva ca deśanā || 35 ||

dharmasyoddeśanirdeśāt sarvathā prāpaṇād dvayoḥ |parijñānāhānāc ca codyānāṃ pratisaṃviccatuṣṭayam || 36 ||

iti catuṣṭve kāraṇaṃ | deśanāyāṃ hi prayuktasya yasya ca deśanā yena ca | tatra jñānena prayojanaṃ kasya punar deśanā || 
35 || dharmasya_arthasya | kena deśanā vacanena jñānena ca | tatra dharmārthayor deśanā | dharmasyoddeśanirdeśāt vākyena
deśanā tayor eva dvayor sarvathā prāpaṇāt | jñānena deśanā codyānāṃ pariharaṇāt | ato yac ca yena ca deśyate tajjñānāt 
catasraḥ pratisaṃvido vyavasthāpitāḥ |

pratyātmaṃ samatām etya yottaratra pravedanā |sarvasaṃśayanāśāya pratisaṃvin nirucyate || 37 ||

etena pratisaṃvidāṃ nirvacanaṃ karam ca darśitaṃ | pratyātmaṃ lokottareṇa jñānena sarvadharmasamatāṃ tathatāṃ etya uttara
kālaṃ tatpṛṣṭalabdhena jñānena pravedanā paryāyādīnāṃ pratisaṃvid iti nirvacanaṃ | sarvasaṃśayanāśāya pareṣām iti karma 
| saṃsāravibhāge carvāraḥ ślokāḥ |

saṃbhāro bodhisatvānāṃ puṇyajñānamayo ’samaḥ |saṃsāre ’bhyudayāyaikaḥ anyo ’saṃkliṣṭasaṃsṛtau || 38 ||

yaś ca saṃbhāro yad arthaṃ ca saṃdarśayati | dvividhaḥ saṃbhāraḥ | tatra puṇyasaṃbhāraḥ saṃsāre ’bhyudayāya saṃvartate | 
jñānasaṃbhāro ’saṃkliṣṭasaṃsaraṇāya |

dānaṃ śīlaṃ ca puṇyasya prajñā jñānasya saṃbhṛtiḥ |trayaṃ cānyad dvayasyāpi pañcāpi jñānasaṃbhṛtiḥ || 39 ||

etena pāramatābhis tadubhayasaṃbhārasaṃgrahaṃ bhavati | kṣāntivīryadhyānabalena hy ubhayaṃ kriyate | tasmād dvayasaṃbhāra
trayaṃ bhavati | punaḥ prajñāyāṃ pariṇāmanāt sarvāḥ pañca pāramitā jñānasaṃbhāro veditavyaḥ |

saṃtatyā bhāvanām etya bhūyo bhūyaḥ śubhasya hi |āhāro yaḥ sa saṃbhāro vīdhīre sarvārthasādhakaḥ || 40 ||

etat saṃbhāranirvacanaṃ karma ca | sam iti saṃtatyā | bhā iti bhāvanām āgamya | ra iti bhūyo bhūya āhāraḥ | sarvārthasādh
aka iti karma | svaparārthayoḥ sādhanāt |

praveśāyānimittāya anābhogāya saṃbhṛtiḥ |abhiṣekāya niṣṭhāyai dhīrāṇām upacīyate || 41 ||

ayaṃ saṃsāraprabhedaḥ | tatrādhimukticaryābhūmau saṃbhāro bhūmipraveśāya | ṣaṭsu bhūmiṣv animittāya saptamībhūmisaṃgṛhītā
ya | tasyāṃ nimittasamudācārāt | saptamyāṃ bhūmāv anābhogāya tadanybhūmidvayasṃgṛhītāya | tayoḥ saṃbhārābhiṣekāya daśamī
bhūmisaṃgṛhītāya | tasyāṃ saṃbhāro niṣṭhāgamanāya buddhabhūmisaṃgṛhītāya | smṛtyupasthānavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

caturdaśabhir ākāraiḥ smṛtyupasthānabhāvanā |dhīmatām asamatvāt sā tadanyebhyo viśiṣyate || 42 ||

kasmaiś caturdaśabhiḥ |

niśrayāt pratipakṣāc ca avatārāt tathaiva ca |ālambanamanaskāraprāptitaś ca viśiṣyate || 43 ||

ānukūlyānuvṛttibhyāṃ parijñotpattito ’parā |mātrayā paramatvena bhāvanāsamudāgamāt || 44 ||

ity ebhiś caturdaśabhir ākārair bodhisatvānāṃ smṛtyupastānabhāvanā viśiṣyate | katham āśrayato mahāyāne śrutacintābhāvanā
mayīṃ prajñām āśritya | kathaṃ pratipakṣataḥ caturviparyāsapratipakṣāṇām apy aśuciduḥkhānityānātmasaṃjñānaṃ pratipakṣatv
āt kāyādidharmanairātmyapraveśataḥ | katham avatārataḥ | caturbhiḥ smṛtyupasthānair yathākramaṃ duḥkhasamudayanirodhamār
gasatyāvatārāt svayaṃ pareṣāṃ cāvatāraṇāt | yathoktaṃ madhyāntavibhāge | katham ālambanataḥ sarvasatvakāyādyālambanāt | 
kathaṃ manaskārataḥ kāyādyanupalambhāt | kathaṃ prāptitaḥ kāyādīnāṃ na visaṃ yogāya nāvasaṃyogāya | kathaṃ ānukūlyataḥ p
āramitānukūlyena tadvipakṣapratipakṣatvāt | katham anuvṛttitaḥ laukikānāṃ śrāvakapratyekabuddhānāṃ cānuvṛttyā tadupasaṃh
itasmṛtyupasthānabhāvanāt tebhyas tadupadeśārthaṃ | kathaṃ parijñātaḥ kāyasya māyopamatvaparijñayā tathaivābhūtarūpasaṃp
rakhyānāt | vedanāyāḥ | svapnopamatvaparijñayā tathaiva mithyānubhavāt | cittasya prakṛtiprabhāsvaratvapraijñayā ākāśava
t | dharmāṇām āgantukakatvaparijñayā ākāśāganturajodhūmābhranīhāropakleśavat | katham utpattitaḥ saṃcintyabhavopapattau 
cakravartyādibhūtasya viśiṣṭakāyavedanādisaṃpattau tadasaṃkleśataḥ | kathaṃ mātrataḥ mṛdvā api smṛtyupasthānabhāvanāyās 
tad anyebhyo adhimātratvāt | prakṛtitīkṣṇendriyatayā | kataṃ paramatvena pariniṣpannānām anābhogamiśrop+aniśrabhāvanāt |
kathaṃ bhāvanātaḥ atyantaṃ tadbhāvanāt nirupadhiśeṣanirvāṇe ’pi tadakṣayāt | kathaṃ samudāgamataḥ | daśasu bhūmiṣu budd
hatve ca samudāgamāt | samyakprahāṇavibhāge pañca ślokāḥ |

samyakprahāṇaṃ dhīrāṇām asamaṃ sarvadehibhiḥ |smṛtyupasthānadoṣāṇāṃ pratipakṣeṇa bhāvyate || 45 ||

yāvatyaḥ smṛtyupasthānabhāvanā uktāḥ tadvipakṣāṇāṃ pratipakṣeṇa samyakprahāṇabhāvaneti samastaṃ samyakprahāṇalakṣaṇaṃ | p
rabhedena punaḥ |

saṃsārasyopabhoge ca tyāge nivaraṇasya ca |manaskārasya ca tyāge praveśe caiva bhūmiṣu || 46 ||

animittavihāre ca labdhau vyākaraṇasya ca |satvānāṃ paripāke ca abhiṣeke ca dhīmatāṃ || 47 ||

kṣetrasya ca viśuddhyarthaṃ niṣṭhāgamana eva ca |bhāvyate bodhisatvānāṃ vipakṣapratipakṣataḥ || 48 ||

ayaṃ samyakprahāṇabhāvanāprabhedaḥ | saṃsārasyaasaṃkliṣṭaparibhoge saṃpattiṣu | pañcanivāraṇatyāge | śrāvakapratyekabuddh
amanaskāratyāge | bhūmipraveśe | animittavihāre sapramyāṃ bhūmau | vyākaraṇalābhe| satvānāṃ paripācane navamyāṃ | abhiṣe
ke ca daśamyāṃ | kṣetraviśuddhyarthaṃ traye ’pi | niṣṭhāgamane ca buddhabhūmau | ye ca vipakṣās teṣāṃ pratipakṣeṇa samya
kprahāṇabhāvanā veditavyā | ayam asyāḥ prabhedaḥ |

chandaṃ niśritya yogasya bhāvanā sanimittikā |sarvasamyakprahāṇeṣu pratipakṣo nirucyate || 49 ||

etena chandaṃ janayati | vyāyacchate vīryam ārabhate | cittaṃ pragṛhṇāti | samyak pradadhāti | ity eṣāṃ padānām arthanird
eśaḥ | chandaṃ hi niśritya śamathavipaśyanākhyaṃ yogaṃ bhāvayatīti vyāyacchate | sā ca bhāvanā śamathapragrahopekṣānimit
taiḥ saha bhāvyatge | tasmāt sā sanimittikā | kathaṃ punar bhāvyate | yac chamathapragrahopakleśayor layāuddhatyayoḥ pra
tipakṣeṇa vīryam ārabhate | cittaṃ pragṛhṇāti pradadhāti ca | śamathe samaprāpte copekṣāyāṃ pradadhāti | eṣā yogabhāvanā
yathoktaprabhedeṣu sarvasamyakprahāṇeṣu pratipakṣa ucyate | ṛddhipādavibhāge pañca ślokāḥ |

ṛddhipādāś ca catvāro dhīrāṇām agralakṣaṇāḥ |sarvārthasiddhau jāyante ātmanaś ca parasya ca || 50 ||

sarvārthasiddhir laukikī lokottarā ca veditavyā ca | śeṣaṃ gatārthaṃ |

niśrayāc ca prabhedāc ca upāyād abhinirhṛteḥ |vyavasthā ṛddhipādānāṃ dhīmatāṃ sarvatheṣyate || 51 ||

asyoddeśasya śeṣo nirdeśaḥ |

dhyānapāramim āśritya prabhedo hi caturvidhaḥ |upāyaś cābhinirhāraḥ ṣaḍvidhaś ca vidhīyate || 52 ||

dhyānapāramitā niśrayaḥ prabhedaś caturvidhaś chandavīryacittamīmāṃsāsamādhibhedāt | upāyaś caturvidha eva | abhinirhāraḥ
ṣaḍvidhaḥ | caturvidha upāyaḥ katamaḥ |

vyāvasāyika ekaś ca dvitīyo ’nugrahātmakaḥ |naibandhikas tṛtīyaś ca caturthaḥ prātipakṣikaḥ || 53 ||

aṣṭānāṃ prahāṇasaṃskārāṇāṃ chando vyāyāmaḥ śaddhā vyāvasāyikaḥ upāyaḥ | śraddhānasyārthino vyāyāmāt | praśrabdhir anugrah
ātmakaḥ smṛtiḥ saṃ prajanyaṃ copanibandhakaḥ | ekena cittasyālambanāvismarāt | dvitīyena visāraprajñānāt | cetanā copekṣ
ā ca prātipakṣika upāyaḥ | layāuddhatyopakleśayoḥ kleśānāṃ ca prātipakṣatvāt | ṣaḍvidho ’bhinirhāraḥ katamaḥ |

darśanasyāvavādasya sthitivikrīḍitasya ca |praṇidher vaśitāyaś ca dharmaprāpteś ca nirhṛtiḥ || 54 ||

tatra darśanaṃ cakṣuḥ pañcavidhaṃ māṃsacakṣuḥ divyaṃ cakṣuḥ āryaṃ prajñācakṣuḥ dharmacakṣuḥ buddhacakṣuś ca | avavādaḥ ṣa
ḍabhijñā yathākramaṃ | tābhir upasaṃkramya bhāṣā cittaṃ cāgatiṃ ca gatiṃ ca viditvā niḥsaraṇāyāvavadanāt | sthitivikrīḍi
taṃ yasmāt bodhisatvānāṃ bahuvidhaṃ nirmāṇādibhiḥ samādhivikrīḍitaṃ | praṇidhir yena praṇidhijñānena praṇidhānabalikā bo
dhisatvāḥ praṇidhānavaiśeṣikatayā vikrīḍanti | yeṣāṃ na sukaraṃ saṃkhyā kartuṃ kāyasya vā prabhāyā vā svarasasya veti vi
stareṇa yathā daśabhūmike sūtre | vaśitā yathā tatraiva daśa vaśitā nirdiṣṭāḥ | dharmaprāptir balavaiśāradyāveṇikabuddha
dharmāṇāṃ prāptiḥ | ity eṣā darśanādīnām abhinirhāraḥ ṣaḍvidhaḥ | indriyavibhāge ślokaḥ |

bodhiś caryā śruta cātra śamatho ’tha vipaśyanā |śraddhādīnāṃ padaṃ jñeyamarthasiddhyadhikārataḥ || 55 ||

śraddhendriyasya bodhiḥ padam ālambanam ity arthaḥ | vīryendriyasya bodhisatvacaryā | smṛtīndriyasya mahāyānasaṃgṛhītaṃ ś
rutaṃ | samādhīndriyasya śamathaḥ | prajñendriyasya vipaśyanā padaṃ | tadarthādhikāreṇaiva caitāni śraddhādīni ādhipatyā
rthenendriyāṇy ucyante | balavibhāge ślokaḥ |

bhūmipraveśasaṃkliṣṭāś ceṣṭāḥ śraddhādayaḥ punaḥ |vipakṣadurbalatvena ta eva balasaṃjñitāḥ || 56 ||

gatārthaḥ ślokaḥ | bodhyaṅgavibhāge sapta ślokāḥ |

bhūmiviṣṭasya bodhyaṅgavyavasthānaṃ vidhīyate |dharmāṇāṃ sarvasatvānāṃ samatāvagamāt punaḥ || 57 ||

etena yasyām avasthāyāṃ yasyāvabodhāt bodhyaṅgāni vyavasthāpyante tadupadiṣṭaṃ | bhūmipraviṣṭa_avasthāyāṃ sarvadharmāṇāṃ 
sarvasatvānāṃ ca samatāvabodhād yathākramaṃ dharmanairātmyenātmaparasamatā ca | ataḥ paraṃ cakrādisaptaratnasādharmyaṃ b
odhyanṅgānāṃ darśayati |

smṛtiś carati sarvatra jñeyājitavinirjaye |

ajitajñeyavinirjayāya | yathā cakravartinaś cakraratnam ajitadeśavinirjayāya |

sarvakalpanimittānāṃ bhaṅgāya vicayo ’sya ca || 58 ||

yathā hastiratnaṃ pratyarthikabhaṅgāya |

āśu cāśeṣabodhāya vīryasya pravartate |

kṣiprābhijñatotpādanāt | yathāśvaratnam āśu samudraparyantamahāpṛthivīgamanāya |

dharmālokavivṛddhyā ca prītyā āpūryate dhruvam || 59 ||

ārabdhavīryasya bodhisavasya dharmālokā vivardhante | tataḥ prītiḥ sarvaṃ kāryaṃ sadā prīṇayati | yathā maṇiratnam ālokav
iśeṣeṇa cakravartinaṃ prīṇayati |

sarvāvaraṇanirmokṣāt praśrabdhyā sukham eti ca |

sarvadauṣṭhulyasamutpādanāt | yathā strīratnena cakravartī sukham anubhavati |

cintitārthasamṛddhiś ca samādher upajāyate || 60 ||

yathā cakravartino gṛhapatiratnāt |

upekṣayā yathākāmaṃ sarvatra viharaty asau |paṣṭhalabdhāvikalpena vikalpena vihāreṇa sadottamaḥ || 61 ||

upekṣā_ucyate nirvikalpaṃ jñānaṃ tayā bodhisatvaḥ yathākāmaṃ sarvatra viharati tatpṛṣṭhalabdhena ca vihāreṇa_anyasyopagam
āt | nirvikalpena vihāreṇa tatra nirvyāparatayā vāsakalpanāt | yathā cakravartinaḥ pariṇāyakaratnaṃ caturaṅgabalakāyam u
panetavyaṃ copapraṇayati | apanetavyaṃ cāpanayati | tatra ca gatvā vāsaṃ kalpayati yatrākhinnaḥ caturaṅgo balakāyaḥ para
iti |

evaṃguṇo bodhisatvaś cakravartīva vartate |saptaratnopamair nityaṃ bodhyaṅgaiḥ parivāritaḥ || 62 ||

iti saptaratnopamatvaṃ bodhyaṅgānāṃ nigamayati |

niśrayāṅgaṃ svabhāvāṅgaṃ niryāṇāṅgaṃ tṛtīyakaṃ |caturtham anuśaṃsāṅgam akleśāṅgaṃ trayātmakam || 63 ||

etena yad bodhyaṅgaṃ yathāṅgaṃ tad abhidyatitaṃ | smṛtir niśrayāṅgaṃ sarveṣāṃ tanniśrayeṇa pravṛtteḥ | dharmapravicayaḥ s
vabhāvāṅgaṃ bodhes tatsvabhāvatvāt | vīryaṃ niryāṇāṅgaṃ tenāprāpyaniṣṭhāyām adhiṣthānāt | prītir anuśaṃsāṅgam cittasukha
tvāt | praśrabdhisamādhyupekṣā akleśāṅgaṃ | yena yan niśritya yo ’saṃkleśa iti | trividham asaṃkleśāṅgaṃ veditavyaṃ | mā
rgāṅgavibhāge dvau ślokau |

yathābodhānuvṛttiś ca tadūrdhvam upajāyate |yathābodhavyavasthānaṃ praveśaś ca vyavasthitau || 64 ||

karmatrayaviśuddhiś ca pratipakṣasya bhāvanā |jñeyāvṛtteś ca mārgasya vaiśeṣikaguṇasya ca || 65 ||

bodhyaṅgakālād ūrdhvaṃ yathā_bhūtāvabodha_anuvṛttiḥ samyagdṛṣṭiḥ | tasyaivāvabodhasya avasthānaṃ paricchedaḥ samyaksaṃkal
paḥ | tadvyavasthāne ca sūtrādike bhagavatā kṛte sa eva praveśas tena tadrthāvabodhāt | karmatrayaviśuddhiḥ samyagvākkar
amāntājīvāḥ | vākkāyobhayakramasaṃgrahāt | pratipakṣasya bhāvanā bhāvanā samyagvyāyāmādayo yathākramaṃ jñeyāvaraṇasya mā
rgāvaraṇasya ca vaiśeṣikaguṇa_āvaraṇasya ca samyagvyāyāmena dīrghaṃ hi kālaṃ akhidyamāno jñeyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāv
ayati | samyaksmṛtyā śamathapragrahopekṣānimitteṣu layāuddhatyābhāvān mārgasaṃmukhībhāvāyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāvayat
i | samyaksamādhinā vaiśeṣikaguṇābhinirhārāyāvaraṇasya pratipakṣaṃ bhāvayaty evam aṣṭau mārgāṅgāni vyavasthāpyante | śam
athavipaśyanāvibhāge trayaḥ ślokaḥ |

cittasya citte sthānāc ca dharmapravicayād api |samyak sthitim upāśritya śamatho ’tha vipaśyanā || 66 ||

samyaksamādhiṃ niśritya citte cittasyāvasthānāt | dharmāṇāṃ ca pravicayād yathākramaṃ śamatho vipaśyanā ca veditavyā | na
tu vinā samyaksamādhinety etac chamathavipaśyanālakṣaṇaṃ |

sarvatragā ca saikāṃśā naikāṃśopaniṣanmatā |

sā ca śamathavipaśyanā sarvatragā yaṃ yaṃ guṇam ākaṅkṣati tatra tatra tadbhāvanāt | yathoktaṃ sūtre | ākaṅkṣed bhikṣur ah
o vatāhaṃ kāmair iti vistreṇa yāvat tena bhikṣuṇā imāv eva dvau dharmau bhāvayitavyau | yad uta śamathaś vipaśyanā cety 
evam ādi | ekāṃśā śamathavipaśyanā yadā śamathaṃ bhāvayati | vipaśyanāṃ vā | ubhaya_aṃśa yadā yugapad ubhayaṃ bhāvayati 
| upaniṣansaṃmatā śamathavipaśyanā bodhisatvānām adhimukticaryābhūmau |

18.67b-c prativedhe ca niryāṇe animitte hy asaṃskṛte || 67 ||

pariśuddhau viśuddhau ca śamatho ’tha vipaśyanā |sarvabhūmigatā dhīre sa yogaḥ sarvasādhakaḥ || 68 ||

ity upaniṣan matety evamādinā śamathavipaśyanāḥ prabhedaḥ karma ca nirdiṣṭaḥ | yoga upāyo veditavyaḥ | tatra prativedhaḥ 
prathamabhūmipraveśaḥ | niryāṇaṃ yāvata ṣaṣṭī bhūmiḥ | tābhiḥ sanimittaprayoganirṇayāt | animittaṃ saptamī bhūmiḥ | asaṃ
skṛtam anyadbhūmitrayam anabhisaṃskāravāhitvāt | saṃskāro hi saṃsṛtaṃ tad atra nāstīty asaṃskṛtaṃ | tad eva ca bhūmitray
aṃ niśritya buddhakṣetraṃ c pariśodhayitavyaṃ | buddhatvaṃ ca prāptavyaṃ | tad etad yathā_kramaṃ pariśuddhir viśuddhiś c
a | upyāyakauśalyavibhāge dvau ślokau |

pūraye buddhadharmāṇāṃ satvānāṃ paripācane |kṣipraprāptau kriyāśuddhau vartmācchede ca kauśalaṃ || 69 ||

upāye bodhisatvānām asamaṃ sarvabhūmiṣu |yatkauśalyaṃ samāśritya sarvārthān sādhayanti te || 70 ||

anenopāyakauśalyasya prabhedaḥ karma ca darśitaḥ | tatra buddhadharmaparpūraye nirvikalpaṃ jñānam upāyaḥ | satvaparipācan
e catvāri saṃgrahavastūni | kṣipra_abhisaṃbodhe sarvaṃ pāpaṃ pratideśayāmi yāvad bhavatu jñānaṃ saṃbodhāyeti pratideśanā
’numodanādhyeṣaṇā pariṇāmanā | kriyāśuddhau samādhidhāraṇīmukhāni | taiḥ sarvārthakriyāsādhanāt | vartmā_anucchede apra
tiṣṭhanirvāṇe | asmin pañcavidha upāye sarvabhūmiṣu bodhisatvānām asamaṃ tadanyaiḥ kauśalyam ity ayaṃ prabhedaḥ | sarvas
vaparārthasādhanaṃ karma | dhāraṇīvibhāge trayaḥ ślokāḥ |

vipākena śrutābhyāsāt dhāraṇy api samādhinā |parīttā mahatī sā ca mahatī trividhā punaḥ || 71 ||

apraviṣṭapraviṣṭānāṃ dhīmatāṃ mṛdumadhyamā |aśuddhabhūmikānāṃ hi mahatī śuddhabhūmikā || 72 ||

dhāraṇītāṃ samāśritya bodhisatvā punaḥ punaḥ |prakāśayanti saddharmaṃ nityaṃ saṃdhārayanti ca || 73 ||

atrāpi prabhedaḥ karma ca dhāraṇyāḥ darśitaṃ | tatra trividhā dhāraṇī | pūrvakarmavipākena | śrutābhyāsena | dṛṣṭadharmab
āhuśrutyena grahaṇadhāraṇasāmarthyaviśeṣaṇāt | samādhisaṃniśrityena ca | sā punar vipākaśrutābhyāsābhyāṃ parīttā veditav
yā | samādhinā mahatī sā_api mahatī punas trividhā | abhūmipraviṣṭānāṃ mṛdvī bhūmipraviṣṭānāṃ akuśalabhūmikānāṃ madhyā s
aptasu bhūmiṣu | pariśuddhabhūmikā tv adhimātrā śeṣāsu bhūmiṣu ity ayaṃ prabhedo dhāraṇyāḥ | saddharmasya prakāśanaṃ dhā
raṇaṃ ca karma | praṇidhānavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

cetanā chandasahitā jñānena preritā ca tat |praṇidhānaṃ hi dhīrāṇām asamaṃ sarvabhūmiṣu || 74 ||

hetubhūtaṃ ca vijñeyaṃ cittāt sadyaḥ phalaṃ ca tat |āyatyām arthasiddhyarthaṃ cittamātrāt samṛddhitaḥ || 75 ||

citraṃ mahadviśuddhaṃ ca uttarottarabhūmiṣu |ā bodher bodhisatvānāṃ svaparārthaprasādhakaṃ || 76 ||

atra praṇidhānaṃ svabhāvato nidānato bhūmitaḥ prabhedataḥ karmataś ca paridīpitaṃ | cetanā chandasaṃprayuktā svabhāvaḥ | 
jñānaṃ nidānaṃ | sarvabhūmiṣv iti bhūmiḥ | tac ca praṇidhānaṃ hetubhūtaṃ | cittād eva sadyaḥ phalatvāt | āyatyāṃ vābhipr
eta_arthasiddhyarthaṃ cittāt punaḥ sadyaḥphalaṃ cittamātrāt yathārthasamṛddhitā vedutavyā | yena praṇihānena balikā bohi
satvā vikrīḍanti | yasya na sukarā saṃkhyā kartuṃ kāyasya veti vistaraḥ | citram adhimukticaryābhūmāv evaṃ ca syām iti |
mahadbhūmipraviṣṭasya daśa mahāpraṇidhānāni | viśuddhaṃ uttarottarāsu bhūmiṣu viśuddhiviśeṣād ā bodher ity eṣa prabheda
taḥ | svaparārthaprasādhanaṃ karma | samādhitrayavibhāge trayaḥ ślokāḥ |

nairātmyaṃ dvividhaṃ jñeyo hy ātmagrāhasya cāśrayaḥ |tasya copaśamo nityaṃ samādhitrayagocaraḥ || 77 ||

trayāṇāṃ samādhīnāṃ trividho gocaro jñeyaḥ | pudgalanairātmyaṃ śūnyatāsamādheḥ | tadubhaya_ātmagrāhasyāśrayaḥ pañcopadāna
skandhā apraṇihitasamādheḥ | tasya_āśrayasyātyanata_upaśama ānimittasamādheḥ | sa eva

samādhis trividho jñeyo grāhyagrāhakabhāvataḥ |

trividhasya grāhasya gocarasya grāhakā ye samādhayaḥ | te śūnyatādisamādhayaḥ iti grāhyagrāhakabhāvena trayaḥ samādhayo j
ñātavyāḥ | te punar yathākramaṃ |

nirvikalpo ’pi vimukho ratiyuktaś ca sarvadā || 78 ||

śūnyatāsamādhir nirvikalpaḥ | pudgaladharmātmanor avikalpanāt | apraṇihito vimukhas tasmād ātmagrāhāśrayāt | ānimitto rat
isamprayuktaḥ sarvakālaṃ tasmiṃs tadāśrayopaśame |

parijñāyai prahāṇāya punaḥ sākṣātkriyāya ca |śūnyatādisamādhīnāṃ tridhārthaḥ parikīrtitaḥ || 79 ||

pudgalanairātmyayayoḥ parijñā_arthaṃ śūnyatā | tad ātmagrāhāśrayasya prahāṇa_artham apraṇihitaḥ | tadupśamasya sākṣātkriy
ā_artham ānimittaḥ samādhiḥ | dharmoddānavibhāge ślokau |

samādhyupaniṣattvena dharmoddānacatuṣṭayaṃ |deśitaṃ bodhisatvebhyaḥ satvānāṃ hitakāmyayā || 80 ||

tatra saṃskārā anityāḥ sarvasaṃskārā duḥkhāḥ ity apraṇihitasya samādhyupaniṣatbhāvena deśitaṃ | sarvadhamrā anātmāna ity 
śūnyatāyāḥ | śāntaṃ nirvāṇam iti ānimittasya samādheḥ | kaḥ punar anityārtho yāvac chāntārthaḥ ity āha |

asadartho ’vikalpārthaḥ parikalpārtha eva ca |vikalpopaśamārthaś ca dhīmatāṃ tac catuṣṭayam || 81 ||

bodhisatvānām asadartho ’nityārthaḥ | yan nityaṃ nāsti tad anityaṃ teṣāṃ yat parikalpitalakṣaṇaṃ | abhūtavikalpārtho duḥk
hārtho yat paratantralakṣaṇaṃ | parikalpamātra_artho ’nātmārthaḥ | evaśabdenāvadhāraṇaṃ parikalpata ātmā nāsti parikalpa
mātraṃ tv astīti parikalpitalakṣaṇasyābhāvārtho ’nātmārtha ity uktaṃ bhavati | vikalpopaśamārthaḥ pariniṣpannalakṣaṇaṃ n
irvāṇaṃ | kṣaṇabhaṅgārtho ’py anityārtho veditavyaḥ paratantralakṣaṇasya | atas tatsādhanārthaṃ kṣaṇikatvavibhāge daśa ś
lokāḥ |

ayogād dhetuto ’tpatter virodhāt svayam asthiteḥ |abhāvāl lakṣaṇaikāntyād anuvṛtter nirodhataḥ || 82 ||

pariṇāmopalabdheś ca taddhetutvaphalatvataḥ |upāttatvādhipatvāc ca śuddhasatvānuvṛttitaḥ || 83 ||

tatra kṣaṇikaṃ sarvaṃ saṃskāram iti paścād vacanād iyaṃ pratijñā veditavyā | tat punaḥ kathaṃ sidhyati | kṣaṇikatvam anta
reṇa saṃskārāṇāṃ pravṛtter ayogāt | prabandhena hi vṛttiḥ pravṛttiḥ | sā cāntareṇa pratikṣaṇam utpādanirodhau na yujyate
| atha kālāntaraṃ sthitvā pūrvottaranirodhotpādataḥ prabandheneṣyate vṛttiḥ | tadanantaraṃ pravṛttir na syāt prabandhāb
hāvāt naiva cotpannasya vinā prabandhena kālāntaraṃ bhāvo yujyate | kiṃ kāraṇaṃ hetuta utpattiḥ | hetuto hi sarvaṃ saṃsk
ṛtam utpadyate bhavatīty arthaḥ | tad yadi bhūtvā punar uttarakālaṃ bhavati tasyāvaśyaṃ hetunā bhavitavyaṃ | vināhetunā 
ādita ivābhāvāt | na ca tat tenaiva hetunā bhavitum arhati tasyopayuktahetukatvāt | na cānyo hetur uplabhyate | tasmāt p
ratikṣaṇam avaśyaṃ pūrvahetukam anyad bhavatīti veditavyaṃ | evaṃ vinā prabandhenotpannasya kālāntaraṃ bhāvo no yujyate 
| atha apy evam iṣyata notpannaṃ punar utpadyate yad arthaṃ hetunā bhavitavyaṃ syād utapannaṃ tu kālāntareṇa paścān niru
dhyate notpannamātram eveti | tatpaścāt kena nirudhyate | yad utpādahetunaiva tad ayuktaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | utpādnirodhayo
r virodhāt | na hi virodhayos tulyo hetur upalabhyate | tad yathā chāyātapayoḥ śītoṣṇayoś ca | kālāntaranirodhasyaiva ca
virodhāt | kena virodhāt | āgamena ca | yad uktaṃ bhagavatā | māyopamās te bhikṣo saṃskārā āpāyikās tāvat kālikā itvara
pratyupasthāyina iti | manaskāreṇa ca yogināṃ | te hi saṃskārāṇām udayavyayau manasikurvantaḥ pratikṣaṇaṃ teṣāṃ nirodhaṃ
paśyanti | anyathā hi teṣām api nirvidvirāgavimuktayo na syur yathānyeṣāṃ maraṇakālādiṣu nirodhaṃ paśyantāṃ | yadi cotp
annaḥ saṃskāraḥ kālāntaraṃ tiṣṭhet sa svayam eva vā tiṣṭhet svayam eva sthātuṃ samarthaḥ | sthitikāraṇena vā kenacit | s
vayaṃ tāvad avasthānam ayuktaṃ | kiṃ kāraṇaṃ | paścāt svayam asthiteḥ | kkena vā so ’nte punaḥ sthātuṃ na samarthaḥ | st
hitikāraṇenāpi na yuktaṃ tasya_abhāvāt | na hi tat kiṃcid upalabhyate | athāpi syād vināpi sthitikāraṇena vināśakāraṇābh
āvāt avatiṣṭhate | labdhe tu vināśakāraṇe paścād vināśayati agnineva śyāmateti | tad ayuktaṃ tasyābhāvāt | na hi vināśak
āraṇaṃ paścād api kiṃcid asti | agnināpi śyāmatā vināśayatīti suprasiddhaṃ | visadṛśotpattau tu tasya sāmārthyaṃ prasidd
haṃ | tathā hi tatsaṃbandhāt śyāmatāyāḥ saṃtatir visadṛśī gṛhyate ma tu sarvathaivāpravṛttiḥ | apām api kvathyamānānām a
gnisaṃbandhād alpataratamotpattito ’timandyād ante punar anutpattir gṛhyate | lakṣaṇaikāntyāt | ekāntikaṃ hy saṃskṛtalak
ṣaṇam uktaṃ bhagavatā yad uta saṃskṛtasyānityatā | tad yadi notpannamātraṃ vinaśyet | kaṃcit kālam asyānityatā na syād i
ti anaikāntikam anityatālakṣaṇaṃ prasahyate | athāpi syāt pratikṣaṇam apūrvotpattau tad evedam iti pratyabhijñānaṃ na sy
ād iti | tad bhavaty eva sādṛśasya anuvṛtter māyākārapalakavat | sādṛśyāt tatbuddhir na tadbhāvād iti | kathaṃ gamyate |
nirodhataḥ | na hi tathaivāvasthitasyānte nirodhaḥ syād ādilakṣaṇanirviśiṣṭatvāt | tasmān na tat tad evety avadhāryate 
ante pariṇāmopalabdheś ca | pariṇāmo hi nāmānyathātvaṃ | tad yadi nādita evārabdhaṃ bhaved ādhyātmikabāhyānāṃ bhāvānām a
nte pariṇāmo nopalabhyeta | tasmād ādita evānyathātvam ārabdhaṃ yat krameṇābhivardhamānam ante vyaktim āpadyante kṣīrasy
eva dadhyavasthāyāṃ | yāvat tu tad anyathātvaṃ sūkṣmatvān na paricchidyate | tāvat sādṛśyānuvṛttes tad evedam imi jñāyat
a iti siddhaṃ | tataś ca pratikṣaṇam anyathātvāt | kṣaṇikatvaṃ prasiddhaṃ | kutaś ca prasiddhaṃ | taddhetutvaphalatvataḥ
| kṣaṇikahetutvāt | kṣaṇikaphalatvāc cety arthaḥ | kṣaṇikaṃ hi cittaṃ prasiddhaṃ tasya cānye saṃskārāś cakṣūrūpādayo he
tutaḥ | tasmāt te ’pi kṣaṇikā iti siddhaṃ | na tv akṣaṇikāt kṣaṇikaṃ bhavitum arhati yathā nityād anytyatam iti | cittsy
a khalv api sarve saṃskārāḥ phalaṃ | katham idaṃ gamyate | upāttatvād ādhipatyāc chuddhasatvānuvṛttitaś ca | cittena hi 
sarve saṃskārāś cakṣurādayaḥ sādhiṣṭhānā upāttāḥ sahasaṃmūrchnāḥ tadanugrahānuvṛttitaḥ | tasmāt te cittasya phalaṃ citta
sya cādhipatyaṃ saṃskāreṣu | yathoktaṃ bhagavatā | cittenāyaṃ loko nīyate cittena parikṛṣyate cittasyotpannasyotpannasya
vaśe vartate iti | tathā viñānapratyayaṃ nāma rūpam ity uktaṃ | tasmāc cittasya phalaṃ | śuddhacittānuvṛttitaś ca | śud
dhaṃ hi yogināṃ cittaṃ saṃskārā anuvartante | yathoktaṃ | dhyāyī bhikṣuḥ ṛddhimāṃś cittavaśe prāpta imaṃ dāruskandhaṃ sa
cet suvarṇam adhimucyate tad apy asya tahaiva syād iti | tasmād api cittaphalaṃ saṃskārāḥ | satvānuvṛttitaś ca | tathā h
i pāpakāreṣu satveṣu bāhyā bhāvā hīnā bhavanti | puṇyakāreṣu ca praṇītāḥ | atas taccittānuvartanāt cittaphalatvaṃ saṃskā
rāṇāṃ siddhaṃ | tataś ca teṣāṃ kṣaṇikatvaṃ | na hi kṣaṇikasyākṣaṇikaṃ phalaṃ yujyate tadanuvidhāyitvāt | evaṃ tāvad aviś
eṣeṇa saṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ dvābhyāṃ ślokābhyāṃ sādhitaṃ | ādhyātmikānāṃ punaḥ sādhanārthaṃ pañca ślokā veditavyāḥ |

ādyas taratamenāpi cayenāśrayabhāvataḥ |vikāraparipākābhyāṃ tathā hīnaviśiṣṭataḥ || 84 ||

bhāsvarābhāsvaratvena deśāntaragamena ca |sabījābījabhāvena pratibimbena codayaḥ || 85 ||

caturdaśavidhotpattau hetumān aviśeṣataḥ |cayāyāpārthād ayogāc ca āśrayatva asaṃbhavāt || 86 ||

sthitasyāsaṃbhavād ante ādyanāśāvikārataḥ |tathā hīnaviśiṣṭatve bhāsvarābhāsvare ’pi ca || 87 ||

gatyabhāvāt sthitāyogāc caramatva asaṃbhavāt |anuvṛtteś ca cittasya kṣaṇikaṃ sarvasaṃskṛtam || 88 ||

ādyas taratamenāpi yāvat kṣaṇikaṃ sarvasaṃskṛtam iti | katham eṣām ebhiḥ kṣaṇikatvaṃ sidhyati | ādyātmikānāṃ hi saṃskārāṇ
āṃ caturdaśavidha utpādaḥ | ādya utpādo yāvat prathamata ātmabhāvābhinirvṛttiḥ | taratamena yaḥ prathamajanma lakṣaṇād ū
rdhvaṃ | cayena ya āhārasvapnabrahmacaryāsamāpatty upacayena | āśrayabhāvataḥ yaś cakṣurvijknānādīnāṃ cakṣurādibhir āśra
yaiḥ | vikāreṇa yo rāgādibhir varṇādivipariṇāmataḥ | paripākena yo garbhabālakumārayuvamadhyamavṛddhāvastāsu | hīnatvena
viśiṣṭatvena ca yo durgatau cotpadyamānānāṃ yathākramaṃ | bhāsvaratvena yo nirmitakāmeṣu parinirmitakāmeṣu rūpārūpyeṣu 
copapannānāṃ | cittamātrādīnatvāt | ābhāsvaratvena yas tad anyatropapannānāṃ | deśāntaragamanena yo ’nyadeśotpādanirodhe
’nyadeśotpādaḥ | sabījatvena yo ’rhataś caramān skandhān varjayitvā | abījatvena yas teṣām evārhataś caram eṣāṃ | prati
bimbatvena | yo aṣṭavimokṣadhyāyināṃ samādhivaśena pratibimbānāṃ saṃskārāṇāṃ utpādaḥ | etasyāṃ caturdaśavidhāyām utpattā
v ādhyātmikānāṃ saṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ hetumān aviśeṣa_ādibhiḥ kāraṇair veditavyaṃ | ādyotpāde tāvat hetuviśeṣāt | yadi
hi tasya hetutvena viśeṣo na syāt tad uttarāyāḥ saṃskārapravṛtter uttarottaraviśeṣo nopalabhyeta hetvaviśeṣāt | viśeṣe 
ca sati taduttarebhyas tasyānyatvāt | kṣaṇikatvasiddhiḥ | taratamotpāde mānaviśeṣāt | mānaṃ pramāṇam ity arthaḥ | na hi 
pratikṣaṇaṃ vinā ’nyatvena parimāṇaviśeṣo bhavet | upacayotpāde cayāpārthyāt | upastambho hi cayaḥ | tasyāpārthyaṃ syād 
antareṇa kṣaṇikatvaṃ tathaivāvasthitatvāt | ayogāc copacayasyaiva | na hi pratikṣaṇaṃ vinā puṣṭatarotpattyā yujyetopacay
aḥ | āśrayabhāvenotpattāv āśritatva_asaṃbhavāt | na hi tiṣṭhaty āśraye ca tadāśritasyānavasthānaṃ yujyate | yena tiṣṭhat
i ta ārūḍhānavasthānavad anyathā hy āśrayatvaṃ na saṃbhavet | vikārotpattau paripākotpattau ca sthitasyāsaṃbhavāt | ādya
nāśāvikārataḥ | ma hi tathāsthitasyaiva rāgādibhir vikāraḥ saṃbhavati | na cāvasthāntareṣu paripāka ādāv avināśe saty an
te vikārābhāvāt | tathā hīnaviśiṣṭa_utpattau kaṇikatvaṃ veditavyaṃ yathā vikāraparipākotpattau | na hi tahtāsthiteṣv eva
saṃskāreṣu karmavāsanā vṛttiṃ labhate yato durgatau vā syād utpattiḥ sugatau vā | krameṇa hi saṃtatipariṇāmaviśeṣāt vṛt
tilābho yujyate | bhāsvarābhāsvare ’pi ca_utpāde tathaiva kṣaṇikatvaṃ yujyate | bhāsvare tāvat tathāthitasyāsaṃbhāvāt ci
ttādhīnavṛttitāyāḥ | abhāsvare ’pi cādau vināśam antareṇānte vikārāygāt | deśāntaragamanenotpattau gatyabhāvāt | na hi s
aṃskārāṇāṃ deśāntarasaṃkrāntilakṣaṇā gatir nāma kācit kriyā yujyate | sa hy utpannā vā saṃskāraṃ deśāntaraṃ gamayed anut
pannā vā | yad utpannā tena gatikāle na kaṃcid gata iti sthitasyaiva gamanaṃ nopapadyate | athānutpannā tena asatyāṃ gat
au gata iti na yujyate | sā ca kriyā yadi taddeśastha eva saṃskāre kāritraṃ karoti na yujyate | sthitasyānyadeśāprāpteḥ 
| athānyadeśasthe na yujyate | vinā kriyayānyadeśāprāpteḥ | na ca kriyā tatra vā anyatra vā deśe sthitā saṃskārād anyopa
labhyate | tasmān nāsti saṃskārāṇāṃ deśāntarasaṃtatyutpādād anyā gatiḥ | tadabhāvāc ca siddhiṃ kṣaṇikatvaṃ | deśāntarani
rantarautpattilakṣaṇā gatir vibhavadbhiḥ kāraṇair veditavyā | asti cittavaśena yathā caṅkramaṇādyavasthāsu | asti pūrvak
armāvedhena yathāntarābhavaḥ | asty abhighātavaśena yathā kṣiptasyeṣoḥ | asti saṃbandhavaśena yathā yānanadīplavāruḍhānā
ṃ | asti nodanavaśena yathā vāyupreritānāṃ tṛṇādīnāṃ | asti svabhāvavaśena yathā vāyos tiryaggamanam agner ūrdhvaṃ jvala
nam apāṃ nimne syandanaṃ | asty anubhāvena yathā mantrāuṣadhānubhāvena | keṣāṃcid ayaskāntānubhāvenāyasāṃ | ṛddhyanubhāv
ena ṛddhimatāṃ | sabījābījabhāvenotpattau kṣaṇikatvaṃ veditavyaṃ | sthitāyogāc caramāsaṃbhavāc ca | na hi pratikṣaṇaṃ he
tubhāvam antareṇa tathāsthitasyānyasmin kāle punar bījabhāvo yujyate | nirbījatvaṃ vā carame kṣaṇe | na ca śakyaṃ pūrvaṃ
sabījatvaṃ carame kṣaṇe nirbījatvam abhyupagantuṃ | tadabhāve carmatvāsaṃbhāvāt | tathā hi caramatvam eva na saṃbhavati
| pratibimbotpattau kṣaṇikatvaṃ cittānuvṛttito veditavyaṃ | pratikṣaṇaṃ cittavaśena tadutpādāt | ekāntāt sādhitam ādhyā
tmikaṃ sarvasaṃskṛtam kṣaṇikam iti | bāhyasyedānīṃ kṣaṇikatvaṃ tribhiḥ ślokaiḥ sādhayati |

bhūtānāṃ ṣaḍvidhārthasya kṣaṇikatvaṃ vidhīyate |śoṣavṛddheḥ prakṛtyā ca calatvād vṛddhihānitaḥ || 89 ||

tatsaṃbhavāt pṛthivyāś ca pariṇāmacatuṣṭayāt |varṇagandharasasparśatulyatvāc ca tathaiva tat || 90 ||

indhanādhīnavṛttitvāt tāratamyopalabdhitaḥ |cittānuvṛtteḥ pṛcchātaḥ kṣaṇikaṃ bāhyam apy ataḥ || 91 ||

kiṃ punas tad bāhyaṃ | catvāri mahābhūtāni | ṣaḍvidhaś cārthaḥ | varṇagandharasasparśaśabdā dharmāyatanikaṃ ca rūpaṃ | at
o bhūtānāṃ ṣaḍvidhārthasya ca kṣaṇikatvaṃ vidhīyate | kathaṃ vidhīyate | apāṃ tāvac śoṣavṛddheḥ | utsaras taḍāgādiṣv apā
ṃ krameṇa vṛddhiḥ | śoṣaś copalabhyate | tac cobhayam antareṇa pratikṣaṇaṃ pariṇāmaṃ na syāt paścād viśeṣakāraṇābhāvāt |
vāyoḥ prakṛtyā ca calatvād vṛddhihānitaś ca | na hy avasthitasya calatvaṃ syāt tatsvabhāvād iti prasādhitam etat | na c
a vṛddhihrāsau tathaivāvasthitvāt | pṛthivyāś tatsaṃbhavāt pariṇāmacatuṣṭayāc ca | tac chabenāpaś ca gṛhyante vāyuś ca |
adbhyo hi vāyusahitābhyaḥ pṛthivī saṃbhūtā vivartakāle | tasmāt tatphalatvāt sāpi kṣaṇikā veditavyā | caturvidhaś ca pa
riṇāmaḥ pṛthivyā upalabhyate | karmakṛtaḥ satvānāṃ karmaviśeṣāt | upakrtamakṛtaḥ prahādibhiḥ | bhūtakṛto ’gnyādibhiḥ | k
ālakṛtaḥ kālāntarapariṇāmataḥ | sa cāntareṇa pratikṣaṇaṃ anyotpattiṃ na yujyate vināśakāraṇābhāvāt | varṇagandharasaspar
śānāṃ pṛthivyādibhis tulyakāraṇatvāt tathaiva kaṇikatvaṃ veditavyaṃ | tejasaḥ punaḥ kṣaṇikatvam indhanādhīnavṛttitvāt | 
na hi tejasy utpanne tejaḥsahotpannam indhanaṃ tathaivāvatiṣṭhate | na ca dagdhendhanaṃ tejaḥ sthātuṃ samarthaṃ | mā bhū
d ante ’py anindhanasyāvasthānam iti | ślokabadhānurodhād varṇādīnāṃ pūrvam abhidhānaṃ paścāt tejasaḥ | śabdaḥ punar yo 
’pi kālāntaram upalabhyate ghaṇṭhādīnāṃ tasyāpi kṣaṇikatvaṃ veditavyaṃ tāratamyopalabdheḥ na hy asati kṣaṇikatve pratikṣ
aṇamandataratamopalabdhiḥ syāt | dharmāyatanikasyāpi rūpasya kṣaṇikatvaṃ prasiddham eva cittānuvṛtter yathā pūrvam uktaṃ
| tasmād bāhyam apy kṣaṇikatvaṃ prasiddhaṃ | pṛcchrayate khalv api sarvasaṃskārāṇāṃ kṣaṇikatvaṃ sidhyati kathaṃ kṛtvā |
idaṃ tāvad ayam akṣaṇikavādī praṣṭavyaḥ | kasmād bhavān anityatvam icchati na saṃskārārāṃ kṣaṇikatvaṃ necchatīti | yady
evaṃ vadet pratikṣaṇam anyatvasyāgrahaṇād iti sa idaṃ syād vacanīyaḥ | prasiddhakṣaṇikabhāveṣv api pradīpādiṣu niścalāv
asthāyāṃ tadagrahaṇād akṣaṇikatvaṃ kasmān neṣyate | yady evaṃ vadet pūrvavat paścād agrahaṇād iti | sa idaṃ syād vacanīy
aḥ | saṃskārāṇām api kasmād evaṃ neṣyate | yady evaṃ vadet vilakṣaṇatvāt pradīpāditadanyasaṃskārāṇām iti | sa idaṃ syād 
vacanīyaḥ | dvidhaṃ hi vailakạṇyaṃ svabhāvavailakṣaṇyaṃ vṛttivailakṣaṇyaṃ ca | tad yadi tāvat svabhāvavailakṣaṇyam abhip
retam ata eva dṛṣṭāntatvaṃ yujyate | na hi tatsvabhāva eva tasya dṛṣṭānto bhavati yathā pradīpaḥ pradīpasya gaur vā gor 
iti | atha vṛttavailakṣaṇyam ata eva dṛṣṭāntatvaṃ pradīpapradīpānāṃ prasiddhatvāt | kṣaṇikatvānuvṛtteḥ punaḥ sa idaṃ pra
ṣṭavyaḥ | kaccid icchasi yāne tiṣṭhati yānāruḍho gacched iti | yadi no hīti vadet | sa idaṃ syād vacanīyaḥ | cakṣurādiṣu
tiṣṭhatsu tad āśritaṃ vijñānaṃ prabandhena gacchatīti na yujyate | yady evaṃ vadet nanu ca dṛṣṭaṃ vartisaṃniśrite pradī
pe prabandhena gacchati vartyā avathānam iti | sa idaṃ syād vacanīyaḥ | na dṛṣṭaṃ tatprabandhena vartyā pratikṣaṇaṃ vikā
rotpatter iti | yady evaṃ vadet sati kaṇikatve saṃskārāṇāṃ kasmāt pradīpād iva kṣaṇikatvaṃ na siddham iti | sa idaṃ vaca
nīyaḥ viparyāsavastutvāt | sadṛśasaṃtatiprabandhavṛttyā hi kṣaṇikatvam eṣāṃ na prajñāyate | yataḥ saty apy aparāparatve 
tad evedam iti viparyāso jāyate | itarathā hi anityanityaviparyāso na syāt tadabhāve saṃkleśo na syāt kutaḥ punar vyavad
ānam ity evaṃ paryanuyogato ’pi kṣaṇikatvaṃ sarvasaṃskārāṇāṃ prasiddhaṃ | pudgalanairātmyaprasādhanārthaṃ nairātmyavibhā
ge dvādaśa ślokaḥ |

prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu |nopalambhād viparyāsāt saṃkleśāt kliṣṭahetutaḥ || 92 ||

ekatvānyatvato vācyas tasmād doṣadvayād asau |skandhātmatvaprasaṅgāc ca taddravyatvaprasaṅgataḥ || 93 ||

dravyasan yady avācyaś ca vacanīyaṃ prayojanaṃ |ekatvānyatvato ’vācyo na yukto niṣprayojanaḥ || 94 ||

lakṣaṇāl lokadṛṣṭāc ca śāstrato ’pi na yujyate |indhanāgnyor avācyatvam upalabdher dvayena hi || 95 ||

dvaye sati ca vijñānasaṃbhavāt pratyayo na saḥ |nairarthakyād ato draṣṭā yāvan moktā na yujyate || 96 ||

svāmitve sati cānityam aniṣṭaṃ na pravartayet |tatkarmalakṣaṇaṃ sādhyaṃ saṃbodho bādhyate tridhā || 97 ||

darśanādau ca tadyatnaḥ svayaṃbhūr na trayād api |tadyatnapratyayatvaṃ ca niryatnaṃ darśanādikaṃ || 98 ||

akartṛtvād anityatvāt sakṛtr ity apravṛttitaḥ |darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate || 99 ||

tathā sthitasya naṣṭasya prāg abhāvād anityataḥ |tṛtīyapakṣābhāvāc ca pratyayatvaṃ na yujyate || 100 ||

sarvadharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā |ātmopalambhe doṣaś ca deśito yata eva ca || 101 ||

saṃkleśavyavadāne ca avasthāc chedabhinnake |vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ || 102 ||

ātmadṛṣṭir anutpādyā abhyāso ’nādikālikaḥ |ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ na mokṣaḥ pudgalo ’sti vā || 103 ||

pudgalaḥ kim astīti vaktavyo nāstīti vaktavyaḥ | āha |

prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu |

yataś ca prajñaptito ’stīti vaktavyo dravyato nāstīti vaktavyaḥ | evam anekāṃśavādaparigrahe naivāstitve doṣāvakāśo na nā
stitve | sa punar dravyato nāstīti kathaṃ veditavyaḥ | nopalambhāt | na hi sa dravyata upalabhyate rūpādivat upalabdhir 
hi nāma buddhyā pratipattiḥ | na ca pudgalaṃ buddhyā na pratipadyante pudgalavādinaḥ | uktaṃ ca bhagavatā | dṛṣṭa eva dh
arme ātmānam nupalabhate prajñāpayatīti kathaṃ nopalabdhā bhavati | na sa evam upalabhyamāno dravyata upalabdho bhavati 
| kiṃ kāraṇaṃ | viparyāsāt tathā hy anātmany ātmā_ iti viparyāsa ukto bhagavatā | tasmād ya evaṃ pudgalagrāho viparyāsaḥ
saḥ | katham idaṃ gamyate | saṃkleśāt | satkāyadṛṣṭikleśalakṣaṇo hy eṣa saṃkleśo yad uta ahaṃ mameti | na ca viparyāsaḥ
saṃkleśo bhavitum arahati | na caiṣa saṃkleśa iti kathaṃ veditavyaṃ | kliṣṭahetutaḥ | tathā hi tadhetukāḥ kliṣṭā rāgāda
ya utpadyante |

yatra punar vastuni rūpādisaṃjñake prajñaptiḥ pudgala iti tasmāt kim ekatvena pudgalo vaktavya āhosvid anyatvena | āha |

ekatvānyatvato vācyas tasmād asau |

kiṃ kāraṇaṃ | doṣadvayāt | katamasmād doṣadvayāt |

skandhātmatvaprasaṅgāc ca taddravyatvaprasaṅgataḥ |

ekatve hi skandhānām ātmatvaṃ prasajyate pudgalasya ca dravyasatvaṃ | athānyatve pudgalsya dravyasatyaṃ | evaṃ hi pudgals
ya prajñaptito ’stitvād avaktavyatvaṃ yuktaḥ | tenāvyākṛtavastusiddhaḥ |

ye punaḥ śāstuḥ śāsanam atikramya pudgalsya dravyato ’stitvam icchanti ta idaṃ syur vacanīyāḥ |

dravyasan yady avācyaś ca vacanīyaṃ prayojanaṃ |

kiṃ kāraṇaṃ |

ekatvānyatvato ’vācyo na yukto niṣprayojanaḥ |

atha dṛṣṭāntamātrāt pudgalasyāvaktavyatvam iccheyuḥ | yathāgnir andhanān nānyo nānyo vaktavya iti | ta idaṃ syur vacanīyā
ḥ |

lakṣaṇāl lokadṛṣṭāc ca śāstrato ’pi na yujyate |indhanāgnyor avācyatvam upalabdher dvayena hi |

ekatvenānyatvena ca agnir hi nāma tejodhātur indhanaṃ śeṣāṇi bhūtāni | teṣāṃ ca bhinnaṃ lakṣaṇam ity anya evāgnir indhanā
t | loke ca vināpy agninā dṛṣṭam indhanaṃ kāṣṭād vināpi cendhanenāgnir iti siddham anyatvaṃ | śāstre ca bhagavatā na kva
cid agnīndhanayor avācyatvam uktam ity ayuktam etat | vinā punar indhanenāgnir astīti katham idaṃ vijñāyate | upalabdhes
tathā hi vāyunā vikṣiptaṃ dūram api jvalat paraiti | athāpi syād vāyus tatrendhanam iti ata evāgnīndhanayor anyatvam it
siddhiḥ | kitaḥ | dvayena hi upalabdher iti prakṛtaṃ | dvayaṃ hi tatropalabhyate arcir vāyuś cendhanatvena | asty eva p
udgalo ya eṣa draṣṭā yāvad vijñāntā kartā bhoktā jñātā moktā ca | na sa draṣṭā yujyate | nāpi yāvan moktā | sa hi darśan
ādisaṃjñakānāṃ vijñānānāṃ pratyayabhāvena vā kartā bhavet svāmitvena vā |

tatra tāvat | dvayaṃ pratītya vijñānasaṃbhavāt pratyayo na saḥ |

kiṃ kāraṇaṃ | nairarthakyāt | na hi tatra kiṃcit sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ |

svāmitve sati cānityam aniṣṭaṃ na pravartayet |

sa hi vijñānapravṛttau svāmībhavann aniṣṭaṃ vijñānam anityaṃ na pravartayet | aniṣṭaṃ ca | naiva tasmād ubhayathāpy asaṃb
hāvāt | asau draṣṭā yāvan moktā na yujyate |

api khalu yadi dravyataḥ pudgalo ’sti

tatkarmalakṣaṇaṃ sādhyaṃ

yadi dravyato ’sti tasya karmāpy upalabhyate | yathā cakṣurādīnāṃ darśanādilakṣaṇaṃ ca rūpaprasādādi | na caivaṃ pudgalas
ya | tasmān na so ’sti dravyataḥ | tasmiṃś ca dravyata iṣyamāṇe buddhasya bhagavataḥ

saṃbodho bādhyate tridhā |

gambhīrābhisaṃbodhaḥ | asādhāraṇābhisaṃbodhaḥ | lokottarābhisaṃbodhaḥ | ni hi pudgalābhisaṃbodhe kiṃcid gambhīram abhisaṃ
buddhaṃ bhavati | na tīrthyāsādhāraṇāṃ | na lokānucitaṃ | tathā hy eṣa grāhaḥ sarvalokagamyaḥ | tīrthyābhiniviṣṭaḥ | dīr
ghasaṃsārocitaś ca | api khalu pudgalo draṣṭā bhavan yāvad vijñātā darśanādiṣu saprayatno vā bhaven niṣpratyatno vā |

saprayatnasya vā punar asau prayatnaḥ svayaṃbhūr vā bhaved ākasmikaḥ | tatpratyayo

darśanādau ca tadyatnaḥ svayaṃbhūr na trayād api |

tasmād eva ca doṣatrayād vakṣyamānāt

tadyatnapratyayatvaṃ ca

neti vartate | niṣprayatnasya vā punaḥ sataḥ siddhaṃ bhavati | niryatnaṃ darśanādikaṃ

ity asati vyāpare pudgalasya darśanādau katham asau draṣṭā bhavati |

yāvad vijñātā doṣatrayād ity uktaṃ katamasmād doṣatrayāt |

akartṛtvād anityatvāt sakṛtr ity apravṛttitaḥ |darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate ||

yadi darśanādiṣu prayatna ākasmiko yato darśanādīni | na tarhi teṣāṃ pudglaḥ karteti katham asau draṣṭā bhavati yāvad vij
ñātā sati vākasmikatve nirapekṣatvāt na kadācit prayatno na syād anityo na syāt | nitye ca prayatne darśnādīnāṃyugapac c
a nityaṃ ca pravṛrtiḥ syād iti doṣaḥ | tasmān na yujyate darśnādiṣu prayatnasya svayaṃbhūtvaṃ |

tathā sthitasya naṣṭasya prāg abhāvād anityataḥ |tṛtīyapakṣābhāvāc ca pratyayatvaṃ na yujyate |

atha pudgalaprayatnaḥ prayatnaḥ syāt | tasya tathā sthitasya prayatnatvaṃ na yujyate | prāg abhāvāt | sati hi tatprayatna
tve na kadācit pudgalo nāstīti | kim arthaṃ prāk prayatno na syād yadā notpannaḥ | vinaṣṭasyāpi pratyayatvaṃ na yujyate 
pudgalasyānityatvaprasaṅgāt | tṛtīyaś ca kaścitpakṣo nāsti yan na sthito na vinaṣṭaḥ syād iti | tatpratyayo ’pi prayatno
na yujyate | evaṃ tāvad yuktima āśritya dravyataḥ pudgalo nopalabhyate |

sarve dharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā |ātmopalambhe doṣaś ca deśito yata eva ca ||

dharmoddāneṣu hi bhagavatā sarve dharmā anātmāna iti deśitaṃ paramārthaśūnyatāyām asti karmāsti vipākaḥ kārakas tu nopala
bhyate ya imaṃś ca skhandān nikṣipati anyāṃś ca skhandān pratisaṃdadhāti | anyatra dharmasaṃketād iti deśitaṃ | pañcakeṣ
u pañcādīnavā ātmopalambha iti dśitā | ātmadṛṣṭir bhavati jīvadṛṣṭiḥ nirviśeṣo bhavati tīrthikaiḥ | unmārgapratipannao b
havati | śūnyatāyām asya cittaṃ na praskandati na prasīdati na saṃtiṣṭhate nādhimucyate | āryadharmā asya na vyvadāyante
| evam āgamato ’pi na yujyate | pudgalo ’pi hi bhagavatā tatra tatra deśitaḥ |

parijñātāvī bhārahāraḥ śraddhānusāryādipudgalavyavasthānata ity asati dravyato ’stitve kasmād deśitaḥ |

saṃkleśe vyavadāne ca avasthāc chedabhinnake |vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ ||

avasthābhinne hi saṃkleśavyavadāne chedabhinne ca | pudgalaprajñaptim antareṇa tadvṛttibhedaḥ saṃtānabhedaś ca deśayituṃ 
na śakyaḥ | parijñāsūtre parijñeyā dharmāḥ saṃkleśaḥ parijñā vyavadānaṃ | bhārahārasūtre | bhāro bhārādānaṃ ca saṃkleśaḥ
| bhāranikṣepaṇaṃ vyavadānaṃ | tayor vṛttibhedaḥ saṃtānabhedaś cāntareṇa parijñātāvībhārahārapudgalaprajñaptiṃ na śakye
ta deśayituṃ | bodhipakṣāś ca dharmā bahudhāvasthāḥ prayogadarśanabhāvanāniṣṭhāmārgaviśeṣabhedataḥ | teṣāṃ vṛttibhedaḥ s
aṃtānabhedaś cāntareṇa śraddhānusāryādipudgalaprajñaptiṃ na śakyeta deśayituṃ | yenāsati dravyato ’stitve pudgalo deśita
ity ayam atra nayo veditavyaḥ | itarathā hi pudgaladeśanā niṣprayojanā prāpnoti |

na hi tāvad asāv ātmadṛṣṭyutpādanārthaṃ yujyate yasmāt

ātmadṛṣṭir anutpādyā

pūrvam evotpannatvāt | nāpi tadabhyāsārthaṃ yasmād ātmadṛṣṭer

abhyāso ’nādikālikaḥ |

yadi cātmadarśanena mokṣa ity asau deśyeta | evaṃ sati syāt

ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ

tathā hi sarveṣāṃ na dṛṣṭasatyānām ātmadarśanaṃ vidyate | naiva vā mokṣo ’stīti prāpnoti | na hi pūrvam ātmānam anātmato 
gṛhītvā satyābhisamayakāle kaścid ātmato gṛhṇāti | yathā duḥkhaṃ duḥkhataḥ pūrvam agṛhītvā paścād gṛhṇātīti yathā pūrvaṃ
tathā paścād api mokṣo na syāt | sati cātmany avaśyam ahaṃkāramamakārābhyām ātmatṛṣṇayā cānyaiś ca tannidānaiḥ | kleśai
r bhavitavyam iti ato ’pi mokṣo na syāt | na vā pudgalo ’stīti abhyupagantavyaṃ | tasmin hi sati niyatam ete doṣāḥ prasa
jyante |

evam ebhir guṇair nityaṃ bodhisatvāḥ samanvitāḥ |ātmārthaṃ ca na riñcanti parārthaṃ sādhayanti ca || 104 ||

hrīdhṛtiprabhṛtīnāṃ guṇānāṃ samāsena karma nirdiṣṭaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre bodhipakṣādhikāraḥ aṣṭādaśaḥ samāptaḥ

ekonaviṃśatyadhikāraḥ

āścarya vibhāge trayaḥ ślokāḥ |svadehasya parityāgaḥ saṃpatteś caiva saṃvṛttau |durbaleṣu kṣamā kāye jīvite nirapekṣiṇaḥ 
|| 1 ||

vīryārambho hy anāsvādo dhyāneṣu sukha eva ca |niṣkalpanā ca prajñāyām āścaryaṃ dhīmatāṃ gataṃ || 2 ||

tathāgatakule janma lābho vyākaraṇasya ca |abhiṣekasya ca prāptir bodheś cāścaryam iṣyate || 3 ||

atra dvābhāṃ ślokābhyāṃ pratipattyāścaryam uktaṃ ṣaḍpāramitā ārabhya | dānena hi svadehaparityāga āścaryaṃ śīlasaṃvaranim
ittam udārasaṃpattityāgaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | tṛtīyena ślokena phala_āścaryam uktaṃ catvāri bodhisatvaphalāny ārabhya pr
athamāyām aṣṭabhyāṃ daśabhyāṃ trīṇi śaikṣāṇi phalāni buddhabhūmau caturtham aśaikṣam atra phalaṃ | anāścaryavibhāge ślok
aḥ |

vairāgyaṃ karuṇāṃ caitya bhāvanāṃ paramām api |tathaiva samacittatvaṃ nāścaryaṃ tāsu yuktatā || 4 ||

tāsv iti pāramitāsu | vairāgyam āgamya dāne prayoge nāścaryaṃ | karuṇām āgamya śīle kṣāntau ca | paramāṃ bhāvanām āgamyāṣ
ṭabhāṃ bhūmau nirabhisaṃskāranirvikalpo vīryādiprayogo nāścaryaṃ | ātmaparasamacittatām āgamya sarvāsv eva pāramitāsu pr
ayogo nāścaryam artha iva parārthe khedābhāvāt | samacittatāyāṃ trayaḥ ślokaḥ |

na tathātmani dāreṣu sutamitreṣu bandhuṣu |satvānāṃ pragataḥ sneho yathā satveṣu dhīmatāṃ || 5 ||

arthiṣv apakṣapātaś ca śīlasyākhaṇḍanā dhruvaṃ |kṣāntiḥ sarvatra satvārthaṃ sarvārthaṃ vīryārambho mahān api || 6 ||

dhyānaṃ ca kuśalaṃ nityaṃ prajñā caivāvikalpikā |vijñeyā bodhisatvānāṃ tāsv eva samacittatā || 7 ||

ekaḥ ślokaḥ satveṣu samacittatāyāṃ | dvau pāramitāsu | na hi satvānām ātma_ādiṣu snehaḥ samatayā anugato na cātyantaṃ | t
athā hi ātmanam api kadācin mārayanti | bodhisatānāṃ tu sarvasatveṣu samatayā atyantaṃ ca pāramitāsu punar dāne samacitt
atvam arthiṣv apakṣapātāt | śīle ’ṇumātrasyāpi nityam akhaṇḍanā | kṣāntiḥ sarvatra_iti satveṣc abhedanā | vīrye satvārth
aṃ vīryārambhāt svaparārthaṃ samaṃ prayogāt sarvakuśalārthaṃ ca | śeṣaṃ gatārthaṃ | upakāritvavibhāge ṣoḍaśa ślokāḥ |

sthāpanā bhājanatve ca śīleṣv eva ca ropaṇaṃ |marṣaṇā cāpakārasya arthe vyāpāragāmitā || 8 ||

āvarjanā śāsane ’smiṃś chedanā saṃśayasya ca |satveṣu upakāritvaṃ dhīmatām etad iṣyate || 9 ||

ābhyāṃ ślokābhyāṃ ṣaḍbhiḥ pāramitābhir yathopakāritvaṃ bodhisatvānāṃ tatparidīpitaṃ | dānena hi satvānāṃ bhājanatve sthāp
ayanti kuśalakriyāyāḥ | dhyānena_āvarjayanti prabhāvaviśeṣayogāt | śeṣaṃ gatārthaṃ | śeṣaiḥ ślokaiḥ mātrādisādharmyeṇa_u
pakāritvaṃ darśitaṃ |

samāśayena satvānāṃ dhārayanti sadaiva ye |janayanty āryabhūmau ca kuśalair vardhayanti ca || 10 ||

duṣkṛtāt parirakṣanti śrutaṃ vyutpādayanti ca |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamātṛkalpā jinātmajāḥ || 11 ||

satvānāṃ mātṛbhūtāḥ satvamātṛkalpā | mātā hi putrasya pañcavidham upakāraṃ karoti | garbheṇa dhārayati | janayaty | āpāya
yati poṣayati saṃvardhayati apāyād rakṣate abhilāpaṃ ca śikṣayati | tatsādharmyeṇaitāni pañcabodhisatvakarmāṇi veditavyā
ni | ārabhūmir āryadharmā veditavyāḥ |

śraddhāyāḥ sarvasatveṣu sarvadā cāvaropaṇāt |adhiśīlādiśikṣāyāṃ vimuktau ca niyojanāt || 12 ||

buddhādhyeṣaṇataś caiṣām āvṛteś ca vivarjanāt |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvapitṛkalpā jinātmajāḥ || 13 ||

pitā hi putrāṇāṃ pañcavidham upakāraṃ karoti | bījaṃ teṣām avaropayati | śilpaṃ śikṣayati | pratirūpair dārair niyojayati
| anṛṇaṃ karoti yathā na paitṛkam ṛṇaṃ dāpyate | tatsādharmyeṇa bodhisatvānām etāni pañca karmāṇi veditavyāni | śraddhā
hi satvānām ārya_ātmabhāvapratilambhasya bījaṃ | saikṣāḥ śilpaṃ | vimuktir bhāryā vimuktiprītisukhasaṃvedanā | buddhāḥ 
kalyāṇamitrāṇi | āvaraṇasthānaṃ |

anarhadeśanāṃ ye ca satvānāṃ gūhayanti hi |śikṣāvipattiṃ nindanti śaṃsanty eva ca saṃpadam || 14 ||

avavādaṃ ca yacchanti mārān āvedayanti hi |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvabandhukalpā jinātmajāḥ || 15 ||

bandhavo hi bandhūnāṃ pañcavidham upakāraṃ kurvanti | guhyaṃ gūhayanti | kuceṣṭitaṃ vigarhanti | kuceṣṭitaṃ praśaṃsanti k
araṇīyeṣu sāhāyyaṃ gacchantivyasanasthānebhyaś ca nivārayanti | tatsādharmyeṇaitani bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavy
āni | anarthebhyo gambhīradharmadeśanāvinigūhanāt śikṣāvipattisaṃpattyor yathākramaṃ nindanāt praśaṃsanāc ca | adhigamāy
āvavādanāt mārakarmavedanāc ca |

saṃkleśe vyavadāne ca svayam aśrāntabuddhayaḥ |yacchanti laukikīṃ kṛtsnāṃ saṃpadaṃ cātilaukikīm || 16 ||

sukhe hite cābhinnā akheditvād abhinnā ye sadā sukhahitaiṣiṇaḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamitrakalpā jinātmajāḥ || 17 ||

tad dhi mitraṃ yan mitrasya hite ca sukhe cāparyastaṃ | sukhaṃ copasaṃharati hitaṃ cābhidyaṃ ca bhavati | hitasukhaiṣi ca
nityaṃ | tathā bodhisatvāḥ satvānāṃ pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamitrakalpā veditavyāḥ | laukikī hi saṃpat sikhaṃ | tayā su
khānubhavāt | lok_uttarā hitaṃ kleśavyādhipratipakṣatvāt |

sarvadodyamavanto ye satvānāṃ paripācane |samyagniryāṇavaktāraḥ kṣamā vipratipattiṣu || 18 ||

dvayasaṃpattidātāras tadupāye ca kovidāḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvadāsakalpā jinātmajāḥ || 19 ||

dāso hi pañcabhiḥ karabhiḥ samyag vartate | utthānasaṃpanno bhavati kṛtyeṣu | avisaṃvādako bhavati | kṣamo bhavati | pari
bhāṣaṇatāḍanādīnāṃ | nipuṇe bhavati sarvakāryakaraṇāt | vicakṣaṇaś ca bhavati upāyajñaḥ | tatsādharmyeṇaitāni pañca karm
āṇi bodhisatvānāṃ veditavyāni | dvayasaṃpattir laukikī lokottarā ca veditavyā | dātāras tadupāye ca kovidāḥ |pañcabhiḥ k
armabhiḥ satvadāsakalpā jinātmajāḥ || 19 ||

anutpattikadharmeṣu kṣāntiṃ prāptāś ca ye matāḥ |sarvayānopadeṣṭāraḥ siddhayoganiyojakāḥ || 20 ||

sumukhāḥ pratikāre ca vipāke cānapekṣiṇaḥ |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvācāryakalpā jinātmajāḥ || 21 ||

pañcavidhena karmaṇā śiṣyāṇām upakārī bhavati | svayaṃ suśikṣito bhavati | sarvaṃ śikṣayati | kṣipraṃ śikṣayati | sumukho
bhavati suratajātīyaḥ | nirāmiṣacittaś ca bhavati | tatsādharmyeṇaitāni bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavyāni |

satvakṛtyārtham udyuktāḥ saṃbhārān pūrayanti ye |saṃbhṛtān mocayanty āśu vipakṣaṃ hāpayanti ca || 22 ||

lokasaṃpattibhiś citrair alokair yojayanti ca |pañcabhiḥ karmabhiḥ satvopādhyāyakalpā jinātmajāḥ || 23 ||

upādhyāyaḥ pañcavidhena karmaṇā sārdhaṃ vihāriṇām upakārī bhavati | pravrājayati upasaṃpādayati | anuśāsti doṣaparivarjan
e | āmiṣeṇa saṃgṛhṇāti dharmeṇa ca tatsādharmyeṇaitāni bodhisatvānāṃ pañca karmāṇi veditavyāni | pratikāravibhāge dvau ś
lokau |

asaktyā caiva bhogeṣu śīlasya ca na khaṇḍanaiḥ |kṛtajñatānuyogāc ca pratipattau ca yogataḥ || 24 ||

ṣaṭsu pāramitāsv eva vartamānā hi dehinaḥ |bhavanti bodhisatvānāṃ tathā pratyupakāriṇaḥ || 25 ||

tathā_iti yathā teṣāṃ bodhisatvā upakāriṇaḥ | tatra bhogeṣv anāsaktyā dāne vartante | śīlasya-akhaṇḍanena śīle | kṛtajñat
ānuyogāt kṣāntau | upakāribodhisatvasya kṛtajñatayā te hi kṣāntipriyā iti | pratipattiyogato vīryajñāsu yena ca pratipad
yante yatra ca_iti kṛtvā | āśāstivibhāge ślokaḥ |

vṛddhiṃ hāniṃ ca kāṅkṣanti satvānāṃ ca prapācanaṃ |viśeṣagamanaṃ bhūmau bodhiṃ cānuttarāṃ sadā || 26 ||

pañca sthānāni bodhisatvāḥ sadaivāśaṃsante | pāramitāṛddhiṃ tadvipakṣahāniṃ | satvaprapācanaṃ | bhūmiviśeṣagamanaṃ | anut
tarāṃ ca samyaksaṃbodhiṃ | abandhyaprayogavibhāge ślokaḥ |

trāsahānau samutpāde saṃśayacchedane ’pi ca |pratipattyavavāde ca sadābandhyā jinātmajāḥ || 27 ||

caturvidhe satvārthe bodhisatvānām abandhyaḥ prayogo veditavyaḥ | gambhīrodāradharma_trāsayoge | bodhicittasamutpāde utpā
ditabodhicittānāṃ saṃśayacchedane | pāramitāpratipattyavavāde ca | samyagprayogavibhāge dvau ślokaḥ |

dānaṃ niṣpratikāṅkṣasya niḥspṛhasya punarbhave |śīlaṃ kṣāntiś ca sarvatra vīryaṃ sarvaśubhodaye || 28 ||

vinā rūpyaṃ tathā dhyānaṃ prajñā copāyasaṃhitā |samyakprayogo dhīrāṇāṃ ṣaṭsu pāramitāsuhi || 29 ||

yathoktaṃ ratnakūṭe | vipāko ’pratikaṅkṣiṇo dāneneti vistaraḥ | parihāṇiviśeṣabhāgīyadharmavibhāge dvau ślokau |

bhogasaktiḥ sacchidratvaṃ mānaś caiva sukhallikā |āsvādanaṃ vikalpaś ca dhīrāṇāṃ hānihetavaḥ || 30 ||

sthitānāṃ bodhisatvānāṃ pratipakṣeṣu teṣu ca |jñeyā viśeṣabhāgīyā dharmā etadviparyayāt || 31 ||

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ vipakṣā hānibhāgīyāḥ | tatpratipakṣā viśeṣabhāgīyā veditavyāḥ | pratirūpakabhūtagauṇavibhāge dvau ślok
au | ekaḥ ṣaḍpādaḥ |

pravāraṇāpi kuhanā saumukhyasya ca darśanā |lobhatvena tathā vṛttiḥ śāntavākkāyatā tathā || 32 ||

suvākkaraṇasaṃpac ca pratipattivivarjitā |ete hi bodhisatvānām abhūtatvāya deśitāḥ |viparyayāt prayuktānāṃ tadbhūtatvāya 
deśitāḥ || 33 ||

ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ pratirūpakāḥ ṣaḍ bodhisatvaguṇāḥ pravāraṇādayo veditavyāḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ | vinayavibhāge ślokaḥ |

te dānādyupaṃsahāraiḥ satvānāṃ vinayanti hi |ṣaṭprakāraṃ vipakṣaṃ hi dhīmantaḥ sarvabhūmiṣu || 34 ||

ṣaḍprakāro vipakṣaḥ | ṣaṇṇāṃ pāramitānāṃ mātsaryadauḥśīlyakrodhakausīdyavikṣepadauṣprajñyāni yathākramāḥ |

dhīmadvyākaraṇaṃ dvedhā kālapudgalabhedataḥ |bodhau vyākaraṇe caiva mahāc cānyad udāhṛtaṃ || 35 ||

notpattikṣāntilābhena mānābhogavihānitaḥ |ekībhāvagamatvāc ca sarvabuddhajinātmajaiḥ || 36 ||

kṣetreṇa nāmnā kālena kalpanāmnā ca tatpunaḥ |parivārānuvṛtyā ca saddharmasya tad iṣyate || 37 ||

tatra pudgalabhedena dvyākaraṇaṃ gotrasthotpāditacittasaṃmukhasamakṣapudgalavyākaraṇāt | kālabhedena parimitāparimitakāla
vyākaraṇāt | punar bodhau vyākaraṇaṃ bhavati | vyākaraṇaṃ vā evaṃnāmā tathāgata evam amuṣmin kāle vyākariṣyatīti | anyat
punar mahāvyākaraṇaṃ yad yad aṣṭamyāṃ bhūmau anutpattikadharmakṣāntilābhataḥ | ahaṃ buddho bhaviṣyāmīti mānaprahāṇataḥ 
| sarvanimittabhogaprahāṇataḥ | sarvabuddhabodhisatvaiś ca sārdham ekībhāvopagamanataḥ | tad ātmasaṃtānabhedādarśanāt | 
punaḥ kṣetra_ādibhir vyākaraṇam īdṛśae buddhakṣetre evaṃnāmā iyatā kālena buddho bhaviṣyati | evaṃnāmake kalpe īdṛśaś cā
sya parivāro bhaviṣyati | niyatipātavibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

saṃpattyutpattinaiyamyapāto ’khede ca dhīmatāṃ |bhāvanāyāś ca sātatye samādhānācyutāv api |kṛtyasiddhāv anābhoge kṣāntilā
bhe ca sarvathā || 38 ||

ṣaḍpāramitādhikāreṇa ṣaḍvidho niyatipāta eṣa nirdiṣṭaḥ | saṃpattiniyatipāto nityam udārabhogasaṃpattilābhāt | upapattiniy
atipāto nityaṃ yatheṣṭopapattiparigrahāt | akhedaniyatipāto nityaṃ saṃsāraduḥkhair akhedāt | bhāvanāsātatyaniyatipāto ni
tyaṃ bhāvanāsātatyāt | samādhānācyutau kṛtasiddhau ca niyatipāto nityaṃ samādhyaparihāṇitaḥ satkṛtyasādhanataś ca | anāb
hoga_anutpattikadharmakṣāntilābhe niyatipātaś ca nityam anābhoganirvikalpajñānavihārāt | avaśyakaraṇīyavibhāge ślokaḥ ṣa
ḍpādaḥ |

pūjā śikṣāsamādānaṃ karuṇā śubhabhāvanā |apramādas tathāraṇye śrutārthātṛptir eva ca |sarvabhūmiṣu dhīrāṇām avaśyakaraṇīy
atā || 39 ||

ṣaḍparamitā adhikṛtyeyaṃ ṣaḍvidha_avaśyakaraṇīyatā | gatārthaḥ ślokaḥ | sātyakaraṇīyavibhāge dvau ślokau |

kāmeṣv ādīnavajñānaṃ skhaliteṣu nirīkṣaṇā |duḥkhādhivāsanā caiva kuśalasya ca bhāvanā || 40 ||

anāsvādaḥ sukhe caiva nimittānāmakalpanā |sātatyakaraṇīyaṃ hi dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 41 ||

ṣaḍparamitāpariniṣpādanārthaṃ ṣaḍ sātatyakaraṇīyāni | gatārthau ślokau | pradhānavastuvibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

dharmadānaṃ śīlaśuddhir notpattikṣāntir eva ca |vīryārambho mahāyāne antyā sakaruṇā sthitiḥ |prajñā pāramitānāṃ ca pradhā
naṃ dhīmatāṃ matam || 42 ||

ṣaṭsu pāramitāsv etat ṣaḍvidhaṃ pradhānaṃ | tatra śīlaviśuddhir āryakāntaṃ śīlaṃ | antyā sakaruṇā sthitiś caturthaṃ karuṇ
ā ’pramāṇayuktaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | prajñaptivyavasthānavibhāge catvāraḥ ślokaḥ |

vidyāsthānavyavasthānaṃ sūtrādyākārabhedataḥ |jñeyaṃ dharmavyavasthānaṃ dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 43 ||

punaḥ satvavyavasthānaṃ saptadhā tathatāśrayāt |caturdhā ca tridhā caiva yuktiyānavyavasthitiḥ || 44 ||

yoniśaś ca manaskāraḥ samyagdṛṣṭiḥ phalānvitā |pramāṇair vicayo ’cintyaṃ jñeyaṃ yukticatuṣṭayam || 45 ||

āśayād deśanāc caiva prayogāt saṃbhṛter api |samudāgamabhedāc ca trividhaṃ yānam iṣyate || 46 ||

caturvidhaṃ prajñaptivyavasthānaṃ | dharmasatyayuktiyānaprajñaptivyavasthānabhedāt | tatra pañcavidyāsthānavyavasthānaṃ d
harmavyavasthānaṃ veditavyaṃ sūtrageya_ādibhir ākārabhedaiḥ | tadantarbhūtāny eva tadanyāni vidyāsth¯nāni mahāyāne bodhi
satvebhyo deśyante | satvavyavasthānaṃ tu saptavidhāṃ tathatām āśritya pravṛttitathatāṃ lakṣaṇatathatāṃ vijñaptitathatāṃ
saṃniveśatathatāṃ mithyāpratipattitathatāṃ samyakpratipattitathatāṃ ca | yuktiprajñaptivyavasthānaṃ caturvidhaṃ | apekṣ
āyuktiḥ | kāryakāraṇayuktiḥ | upapattisādhanayuktiḥ | dharmatāyuktiś ca | yānaprajñaptivyavasthānaṃ trividhaṃ | śrāvakay
ānaṃ | pratyekabuddhayānaṃ | mahāyānaṃ | tatrāpekṣāyuktis triṣv api yāneṣu yoniśomanaskāraḥ | tam apekṣya tena pratyayen
a lokottarāyāḥ samyagdṛṣṭer utpādāt | kārakāraṇāyuktiḥ samyagdṛṣṭiḥ saphalā | upapattisādhanayuktiḥ | pratyakṣādhibhiḥ p
ramāṇaiḥ parikṣā | dharmatāyuktir acintyaṃ sthānaṃ | siddhā hi dharmatā na punaś cintyā kasmāt | yoniśomanaskārāt samyag
dṛṣṭir bhavati | | tato vā kleśaprahāṇaṃ phalam ity evam ādi | yānatrayavyavasthānaṃ pañcabhir ākārair veditavyaṃ | āśay
ato deśanātaḥ prayogataḥ saṃbhārataḥ samudāgamataś ca | tatra hīnaṃ āśayadeśanāprayogasaṃbhārasamudāgamāḥ śrāvakayānaṃ m
adhyāḥ pratyekabuddhayānaṃ uttamā mahāyānaṃ | yathā_āśayaṃ hi yathābhiprāyaṃ dharmadeśanā_abhibhavati | yathā deśanaṃ ta
thā prayogaṃ | yathāprayogaṃ saṃbhāraḥ | yathāsaṃbhāraṃ ca bodhisamudāgama iti | paryeṣaṇāvibhāge ślokaḥ |

āgantukatvaparyeṣā anyonyaṃ nāma vastunoḥ |prajñapter dvividhasyātra tanmātratvasya vaiṣaṇā || 47 ||

caturvidhā paryeṣaṇā dharmāṇāṃ | nāmaparyṣaṇā vastuparyeṣaṇā | svabhāvaprajñaptiparyeṣaṇā | viśeṣaprajñaptiparyeṣaṇā ca |
tatra nāmno vastuny āgantukatvaparyeṣaṇā nāmaparyeṣaṇā veditavyā | vastuno nāmny āgantukatvaparyeṣaṇā vastuparyeṣaṇā ve
ditavyā | tadubhayābhisaṃbandhe svabhāvaviśeṣaprajñaptyoḥ prajñaptimātratvaparyeṣaṇā svabhāvaviśeṣaprajñaptiparyeṣaṇā ve
ditavyā | yathābhūtaparihāravibhāge daśa ślokaḥ |

sarvasyānupalambhāc ca bhūtajñānaṃ caturvidhaṃ |sarvārthasiddhyai dhīrāṇāṃ sarvabhūmiṣu jāyate || 48 ||

caturvidhaṃ yathābhūtaparijñānaṃ dharmāṇāṃ nāmaparyeṣaṇāgatam | vastuparyeṣaṇāgataṃ | svabhāvaprajñaptiparyeṣaṇāgataṃ | v
iśeṣaparjñaptiparyeṣaṇāgataṃ ca | tac ca sarvasya_asya nāmādikasya_anupalambhād veditavyaṃ | uttarārdhena yathābhūtapari
jñānasya karmaṇāṃ māhātmyaṃ darśayati |

pratiṣṭhābhogabījaṃ hi nimittaṃ bandhanasya hi |sāśrayāś cittacaittās tu badhyante ’tra sabījakāḥ || 49 ||

tatra pratiṣṭhānimittaṃ bhājanalokaḥ | bhoganimittaṃ pañca rūpādayo viṣayāḥ | bījanimittaṃ yat teṣāṃ bījam ālayavijñānaṃ 
| yatra tirvidhe nimitte sāśrayāś cittacaittā badhyante | yac ca teṣāṃ bījam ālayavijñānaṃ | āśrayāḥ punaś cakṣurādayo v
editavyāḥ |

purataḥ sthāpitaṃ yac ca nimittaṃ yat sthitaṃ svayaṃ |sarvaṃ vibhāvayan dhīmān labhate bodhim uttamām || 50 ||

tatra purataḥ sthāpitaṃ nimittaṃ yac chrutacintābhāvanāprayogenālambanīkṛtaṃ parikalpitaṃ | sthitaṃ svayam eva yat prakṛt
iyālambanībhūtam ayatnaparikalpitaṃ | tasya vibhāvanā_adhigamo nālambanībhāvaḥ | akalpanā tadupāyo nimittapratipakṣaḥ | 
tac cobhayaṃ kramād bhavati | pūrvaṃ hi sthāpitasya paścāt svayaṃsthitasya | tatra caturviparyāsānugataṃ pudaglanimittaṃ
vibhāvayan yogī śrāvakabodhiṃ pratyekabodhiṃ vā labhate | sarvadharmanimittaṃ vibhāvayan mahābodhiṃ | etena yathātatvaṃ
parijñāya mokṣāya saṃvartate yathābhūtaṃ parijñānaṃ | tat paridīpitaṃ |

tathatālambanaṃ jñānaṃ dvayagrāhavivarjitaṃ |dauṣṭhulyakāyapratyakṣaṃ tatkṣaye dhīmatāṃ matam || 51 ||

etena yathāsvabhāvatrayaparijñānāt paratantrasvabhāvakṣayāya saṃvartate | tat paridīpitaṃ | tathatālambanatvena pariniṣpa
nnaṃ svabhāvaṃ parijñāya | dvayagrāhavivarjitatvena kalpitaṃ | dauṣṭhulyakāyapratyakṣatvena paratantraṃ | tasyaiva kṣayā
ya saṃvartate dauṣṭhulyakāyasyālayavijñānasya tatkṣayārthaṃ tatkṣaye |

tathatālambanaṃ jñānam anānākārabhāvitaṃ |sadasattārthe pratyakṣaṃ vikalpavibhu cocyate || 52 ||

anānākārabhāvitaṃ nitmittatathatayor anānātvadarśanāt | etena śrāvakānimittatvād bodhisatvānimittatvasya viśeṣaḥ paridīpi
taḥ | te hi nitmittānimittayor nānātvaṃ paśyantu | sarvanimittānām amanasikārād animittasya ca dhātor manasikārād animit
taṃ samāpadyante | bodhisatvās tu tathatāvyatirekeṇa nimittam apaśanto nimittam evānimittaṃ paśyanty atas teṣāṃ tajjñāna
manasikārabhāvitaṃ | sattārthe ca nimitte pratyakṣaṃ vikalpavibhu cocyate | vikalpavibhutvalābhād yathāvikalpaṃ sarvārth
asamṛddhitaḥ |

tatvaṃ saṃcchādya bālānām atatvaṃ khyāti sarvataḥ |tatvaṃ tu bodhisatvānāṃ sarvataḥ khyāty apāsya tat || 53 ||

etena yathā bālānāṃ svarasena_atatvam eva khyāti nimittaṃ na tatvaṃ tathatā | evaṃ bodhisatvānāṃ svarasena tatvaṃ eva khy
āty nātatvam ity upadarśitaṃ |

akhyānakhyānatā jñeyā asadarthasadarthayoḥ |āśrayasya parāvṛttir mokṣo ’sau kāmacārataḥ || 54 ||

asadarthasya nimittasya_akhyānatā sadarthasya tathatāyāḥ khyānatā āśrayasya parāvṛtter veditavyā tayā hi tadakhyānaṃ ca |
saiva mokṣo veditavyaḥ | kiṃ kāraṇaṃ | kāmacārataḥ | tadā hi svatantro bhavati svacittavaśavartī prakṛtyaiva nimittāsam
udācārāt |

anyonyaṃ tulyajātīyaḥ khyāty arthaḥ sarvato mahān |antarāyakaras tasmāt parijñāyainam utsṛjet || 55 ||

idaṃ kṣetrapariśodhanopāye yathābhūtaparijñānaṃ | bhājanaloka_artho mahān anyonyaṃ vartamānas tulyajātīyaḥ khyāty sa evāy
am iti | sa caivaṃ khyānād antarāyakaro bhavati buddhakṣetrapariśuddhaye | tasmād antarāyakaraṃ parijñāyainam utsṛjed ev
aṃ khyātaṃ | aprameyavibhāge ślokaḥ |

paripācyaṃ viśodhyaṃ ca prāpyaṃ yogyaṃ ca pācane |samyaktvadeśanāvastu aprameyaṃ hi dhīmatām || 56 ||

pañcavidhaṃ hi vastu bodhisatvānām aprameyaṃ | paripācyaṃ vastu satvadhāturviśeṣeṇa viśodhyaṃ lokadhātur bhājanalokasaṃgṛ
hītaḥ | prāpyaṃ dharmadhātuḥ | paripācanayogyaṃ vineyadhātuḥ | samyagdeśanāvastu vinayopāyadhātuḥ | deśanābalavibhāge dv
au ślokau |

bodhisatvacittasya cotpādo notpādakṣāntir eva ca |cakṣuś ca nirmalaṃ hīnam āśravakṣaya eva ca || 57 ||

saddharmasya sthitir dīrghā vyutpatticchittibhogatā |deśanāyāḥ phalaṃ jñeyaṃ tatprayuktasya dhīmataḥ || 58 ||

deśanāyāṃ prayuktasya bodhisatvasya_aṣṭavidhaṃ deśanāyāḥ phalaṃ veditavyaṃ | śrotṛṣu kecid bodhicittam utpādayanti | keci
d anutpattikadharmakṣāntiṃ pratilabhante | kecid virajo vigatamalaṃ dharmeṣu dharmeṣu dharmacakṣur utpādayanti hīnayānas
aṃgṛhītaṃ | kecid āśravakṣayaṃ prāpnuvanti | saddharmaś ca cirasthitiko bhavati paraṃparādhāraṇatayā | avyutpannānām art
havyutpattir bhavati | saṃśayitānāṃ saṃśayachedo bhavati | viniścitānāṃ saddharmasaṃbhogo bhavati anavadyo prītirasaḥ | 
mahāyānamahatvavibhāge dvau ślokaḥ |

ālambanamahatvaṃ ca pratipatter dvayos tathā |jñānasya vīryārambhasya upāye kauśalasya ca || 59 ||

udāgamamahatvaṃ ca mahatvaṃ buddhakarmaṇaḥ |etan mahatvayogād dhi mahāyānaṃ nirucyate || 60 ||

saptavidhamahatvayogān mahāyānam ity ucyate | ālambanamahatvena_apramāṇavistīrṇasūtrādidharmayogāt | pratipattimahatvena 
dvayoḥ pratipatteḥ sva_rthe parārthe ca | jñānamahatvena dvayor jñānātmapudgalanairātmyasya dharmanairātmyasya ca prativ
edhakāle | vīryārambhamahatvena trīṇi kalpāsaṃkhyeyāni sātatyasatkṛtyaprayogāt | upāyakauśalyamahtvena saṃsārāparityāgās
aṃkleśataḥ | samudāgamamahatvena balavaiśāradyāveṇikabuddhadharmasamudāgamāt | buddhakarmamahtvena ca punaḥ punar abhisa
ṃbodhimahāparinirvāṇasaṃdarśanataḥ |

gotraṃ dharmādhimuktiś ca cittasyotpādanā tathā |dānādipratipattiś ca nyāyām āvakrāntir eva ca || 61 ||

satvānāṃ paripākaś ca kṣetrasya ca viśodhanā |apratiṣṭhitanirvāṇaṃ bodhiḥ śreṣṭhā ca darśanāt darśanā || 62 ||

etena daśavidhena vastunā kṛtsnaṃ mahāyānaṃ saṃgṛhītaṃ | satvānāṃ paripācanaṃ bhūmipartiṣṭhitasya yāvat saptamyāṃ bhūmau 
veditavyaṃ | kṣetrapariśodhanam apratiṣṭhitanirvāṇaṃ cāvinivartanīyāyāṃ bhūmau trividhāyāṃ | śreṣṭhā bodhir buddhabhūmau
| tatraiva cābhisaṃbodhimahāparinirvāṇasaṃdarśanā | śeṣaṃ gatārthaṃ | boshisatvavibhāge daśa ślokāḥ |

ādhimokṣika ekaś ca śuddhādhyāśayiko ’paraḥ |nimitte cānimitte ca cāry apy anabhisaṃskṛte |bodhisatvā hi vijñeyāḥ pañcait
e sarvabhūmiṣu || 63 ||

tatra nimittacārī dvitīyāṃ bhūmim upādāya yāvat ṣaṣṭhyāṃ | animittacārī saptamyāṃ | anabhisaṃskāracārī pareṇa | śeṣaṃ gat
ārthaṃ |

kāmeṣv asaktas triviśuddhakarmā krodhābhibhūmyaṃ guṇatatparaś ca |dharme ’calas tatvagabhīradṛṣṭir bodhau spṛhāvān khalu 
bodhisatvaḥ || 64 ||

etena ṣaḍpāramitāpratipattito mahābodhipraṇidhānataś ca bodhisatvalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ |

anugraheccho ’nupaghātadṛṣṭiḥ paropaghāteṣu_adhivāsakaś ca |dhīro ’pramattaś ca bahuśrutaś ca parārthayuktaḥ khalu bodhis
atvaḥ || 65 ||

19.65 comm. tatra dhīra ārabdhavīryo duḥkhair aviṣādāt | apramatto dhyānasukheṣv asaktaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

ādīnavajñaḥ svaparigraheṣu bhogeṣv asakto hy anigūḍhavairaḥ |yogī nimitte kuśalo ’kudṛṣṭir adhyātmasaṃsthaḥ khalu bodhisa
tvaḥ || 66 ||

tatra bhogeṣv asakto yas tān viāya pravrajati | nimittakuśalaḥ śamathādinimittatrayakauśalyāt | adhyātmasaṃstho mahāyānāv
ikampanāt | mahāyānaṃ hi bodhisatvānām adhyātmaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

dayānvito hrīguṇasaṃniviṣṭo duḥkhādhivāsāt svasukheṣv asaktaḥ |smṛtipradhānaḥ susamāhitātmā yānāvikāryaḥ khalu bodhisatva
ḥ || 67 ||

smṛtipradhāno dhyānavān smṛtibalena cittasamādhānāt | susamāhitātmā nirvikalpajñānaḥ | śeṣaṃ gatārthaṃ |

duḥkhāpaho duḥkhakaro na caiva duḥkhādhivāso na ca duḥkhabhītaḥ |duḥkhād vimukto na ca duḥkhakalpo duḥkhābhyupetaḥ khalu 
bodhisatvaḥ || 68 ||

tatra duḥkhād vimukto dhyānavān kāmadhātuvairāgyād duḥkhaduḥkhatāmokṣataḥ | duḥkhābhyupetaḥ saṃsārābhyupagamāt | śeṣaṃ ga
tārthaṃ |

dharme rato ’dharmarataḥ dharme ’rato ’dharmarataḥ prakṛtyā dharme jugupsī dharamābhiyuktaḥ |dharme vaśī dharmanirandhakā
ro dharmapradhānaḥ khalu bodhisatvaḥ || 69 ||

tatra dharme jugupsī akṣāntijugupsanāt | dharme vaśī samāpattau | dharmapradhāno mahābodhiparamaḥ | dharma evātra dharama
ukto vṛttānuvṛttyā | śeṣaṃ gatārthaṃ |

bhogāpramatto niyamāpramatto rakṣāpramattaḥ kuśalāpramattaḥ |sukhāpramatto dharamāpramatto yānāpramatto khalu bodhisatvaḥ
|| 70 ||

tatra rakṣāpramattaḥ kṣāntimān svaparacittānurakṣaṇāt | dharmāpramatto yathābhūtadharmajñānāt | śeṣaṃ gatārthaṃ |

vimānalajjas tanudoṣalajja amarṣalajjaḥ parihāṇilajjaḥ |viśālavisāralajjas tanudṛṣṭilajjaḥ yānānyalajjaḥ khalu bodhisatva
ḥ || 71 ||

tatra vimānalajjo yo ’rthino na vimānayati | tanudoṣalajjo ’ṇumātreṣv avadyeṣu bhyadarśī | tanudṛṣṭilajjo dharmanairātmya
prativedhī | śeṣaṃ gatārthaṃ | sarvair ebhiḥ ślokaiḥ paryāyāntareṇa ṣaḍpāramitāpratipattito mahābodhipraṇidhānataś ca bo
dhisatvalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ |

ihāpi cāmutra upekṣaṇena saṃskārayogena vibhutvalābhaiḥ |śamopasamaupadeśena mahāphalena anugrahe vartati bodhisatvaḥ || 
72 ||

ihaeva satvānām anugrahe vartate dānena | amutra śīlenopapattiviśeṣaṃ prāpya | saṃskārayogena_iti vīryayogena | mahāphale
na-iti buddhatvena | śeṣaṃ gatārthaṃ | etena ṣaḍbhiḥ pāramitābhir mahābodhipraṇidhānena ca yathā satvānugrahe bodhisatvo
vartate tat paridīpitaṃ | bodhisatvasāmānyanāmavibhāge aṣṭau ślokāḥ |

bodhisatvo mahāsatvo dhīmāṃś caivottamadyutiḥ |jinaputro jinādhāro vijetātha jināṅkuraḥ || 73 ||

vikrāntaḥ paramāścaryaḥ sārthavāho mahāyaśāḥ |kṛpāluś ca mahāpuṇya īśvaro dhārmikas tathā || 74 ||

etāni ṣoḍaśa sarvabodhisatvānām anvarthanāmāni sāmanyena |

sutatvabodhaiḥ sumahārthabodhaiḥ sarvāvarthabodhair api nityabodhaiḥ |upāyabodhaiś ca viśeṣaṇena tenocyate hetuna bodhisa
tvaḥ || 75 ||

pañcavidhena bodhaviśeṣeṇa bodhisatva ity ucyate | pudgalanairātmyabodhena | sarvākārasarvārthabodhena akṣayāvabdhena par
inirvāṇasaṃdarśane ’pi | yathāvidhenāyaṃ ca vinayopāyabodhena |

ātmānubodhāt tanudṛṣṭibodhād vicitravijñaptivibodhataś ca |sarvasya cābhūtavikalpabodhāt tenocyate hetuna bodhisatvaḥ || 
76 ||

atra punaś caturvidhabodhiviśeṣaṃ darśayati cittamanovijñānabodhataḥ | teṣāṃ cābhūtaparikalpatvāvabodhataḥ | tatra cittam
ālayavijñānaṃ | manas tadālambanam ātmadṛṣṭyādisaṃyuktaṃ | vijñānaṃ ṣaḍvijñānakāyāḥ

abodhabodhād anubodhabodhād abhāvabodhāt prabhavānubodhāt |abodhabodhapratibodhataś ca tenocyate hetuna bodhisatvaḥ || 77
||

atra punaḥ pañcavidhaṃ bodhaviśeṣaṃ darśayati | avidyābodhāt | vidyābodhāt | parikalpitādisvabhāvatrayabodhāc ca | tatrāv
abodhatvena bodhipratibodhāt pariniṣpannasvabhāvabodho veditavyaḥ |

anarthabodhāt paramārthabodhāt sarvāvabodhāt sakalārthabodhāt |boddhavyabodhāśrayabodhabodhāt tenocyate hetuna bodhisatva
ḥ || 78 ||

atra pañcavidhaṃ bodhiviśeṣaṃ darśayati | paratantralakṣaṇabodhāt | pariniṣpannabodhāt | sarvajñeyasarvākārabodhāt | bodh
yavabodhatrimaṇḍalapariśuddhibodhāc ca |

niṣpannabodhāt padabodhataś ca garbhānubodhāt kramadarśanasya |bodhād bhṛśaṃ saṃśayahānibodhāt tenocyate hetuna bodhisatv
aḥ || 79 ||

tatra niṣpannabodho buddhatvaṃ | padabodho yena tuṣitabhavane vasati | garbhānubodho yena mātuḥ kukṣim avakrāmati | krama
darśane bodho yena garbhān niṣkramaṇaṃ kāmaparibhogaṃ pravrjyāṃ duṣkaracaryām abhisaṃbodhiṃ ca darśayati | bhṛśaṃ saṃśay
ahānibodho yena sarvasaṃśayachedāya satvānāṃ dharmacakraṃ pravartayati |

lābhī hy alābhī dhīsaṃsthitaś ca boddhānuboddhā pratideśakaś ca |nirjalpabuddhir hatamānamānī hy apakkasaṃpakkamatiś ca d
hīmān || 80 ||

atraikādaśavidhenātītādinā bodhena bodhisatvaḥ paridīpitaḥ | tatra lābhī alābhī dhīsaṃsthitaś ca_atītānāgatapratyutpannai
r yathākramaṃ | boddhā svayaṃbodhāt | anuboddhā parato bdhāt etenādhyātmikabāhyaṃ bodhaṃ darśayati | pratideśako nirjalp
abuddhir ity audārikasūkṣmaṃ | mānī hatamānī_iti hīnapraṇītaṃ | apakkasaṃpakkamatiś ca_iti dūrāntikaṃ bodhaṃ darśyati |

mahāyānasūtrālaṃkāre guṇādhikāraḥ ekonaviṃśatitamaḥ samāptaḥ

viṃśatitamaḥ ekaviṃśatitamaś cādhikāraḥ

liṅgavibhāge dvau ślokau |anukampā priyākhyānaṃ dhīratā muktahastatā |gambhīrasaṃdhinirmokṣo liṅgāny etāni dhīmatāṃ || 1 
||

parigrahe ’dhimuktyāptāvakhede dvayasaṃgrahe |āśayāc ca prayogāc ca vijñeyaṃ liṅgapañcakaṃ || 2 ||

tatra prathamena ślokena pañca bodhisatvaliṅgani darśayati | dvitīyena teṣāṃ samāsasaṃgrahaṃ ca | tatra_anukampā bodhicit
tena satvaparigrahārthaṃ priyākhyānaṃ satvānāṃ buddhaśāsanādhimuktilabhārthaṃ dhīratā duṣkaracaryādibhir akhedārthaṃ muk
tahastatā gambhīrasaṃdhinirmokṣaṇaṃ ca dvayena saṃgrahārtham āmiṣeṇa dharmeṇa yathākramaṃ | eṣāṃ pañcānāṃ liṅgānāṃ anuka
mpā āśayato veditavyā | śeṣāṇi prayogataḥ | gṛhipravrajitapakṣavibhāge trayaḥ ślokaḥ |

bodhisatvā hi satataṃ bhavantaś cakravartinaḥ |prakurvanti hi satvārthaṃ gṛhiṇaḥ sarvajanmasu || 3 ||

ādānalabdhā pravrajyā dharmatopagatā parā |nidarśikā ca pravrajayā dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 4 ||

aprameyair guṇair yuktaḥ pakṣaḥ pravrajitasya tu |gṛhiṇo bodhisatvād dhi yatis tasmād viśiṣyate || 5 ||

etena ślokena yādṛśe gṛhapakṣe sthito bodhisatvaḥ satvārthaṃ karoti tatparidīpitaṃ | dvitīyena yādṛśe pravrajitapakṣe | t
atra trividhā pravrajyā veditavyā | samādānalabdhā | dharmatālabdhā | nidarśakā ca nirmāṇaiḥ | tṛtīyena gṛhapakṣāt pravr
ajitapakṣasya viśeṣaḥ paridīpitaḥ | adhyāśayavibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

paratreṣṭaphalecchā ca śubhavṛttāv ihaiva ca |nirvāṇecchā ca dhīrāṇāṃ satveṣv āśaya iṣyate |aśuddhaś ca viśuddhaś ca suvi
śuddhaḥ sarvabhūmiṣu || 6 ||

etena samāsataḥ pañcavidho ’dhyāśayaḥ paridīpitaḥ | sukhādhyāśayaḥ | paratreṣṭaphalecchā hitādhyāśayaḥ ihaiva kuśalapravṛ
ttīcchā nirvāṇecchā tadubhayāhyāśaya eveti nānyo veditavyaḥ | aśuddha_ādikās trayo ’dhyāśayā apraviṣṭānāṃ | bhūmipraviṣṭ
ānāṃ | avinivartanīyabhūmiprāptānāṃ ca yathākramaṃ veditavyāḥ | parigrahavibhāge ślokaḥ |

praṇidhānāt samāc cittād ādhipatyāt parigrahaḥ |gaṇasya karṣaṇatvāc ca dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 7 ||

caturvidhaḥ satvaparigraho bodhisatvānāṃ praṇidhānaparigraho veditavyo bodhicittena sarvasatvaparigrahaṇāt | samacittatāp
arigraha ātmaparasamatālābhād abhisamayakāle | ādhipatyaparigrahaḥ svāmibhūtasya yeṣām asau svāmī | | gaṇaparikarṣaṇapar
igrahaś ca śiṣyagaṇopādānāt | upapattivibhāge ślokaḥ |

karmaṇaś cādhipatyena praṇidhānasya cāparā |samādheś ca vibhutvasya cotpattir dhīmatāṃ matā || 8 ||

caturvidhā bodhisatvānām upapattiḥ karmādhipatyena yādhimukticaryābhūmisthitānāṃ karmavaśenābhipretasthāna_upapattiḥ praṇ
idhānavaśena yā bhūmipraviṣṭānāṃ sarvastavaparipācanārthaṃ tiryagādihīnasthāna_upapattiḥ | samādhyādhipatyena yā dhyānān
i vyāvartya kāmadhātāv upapattiḥ | vibhutva_ādhipatyena yā nirmāṇais tuṣitabhavanādyupapattisaṃdarśanāt | vihārabhūmivib
hāge triṃśat ślokaḥ |

lakṣaṇāt pudgagalāc chikṣāskandhaniṣpattiliṅgataḥ |nirukteḥ prāptitaś caiva vihāro bhūmir eva ca || 9 ||

lakṣaṇavibhāgam ārabhya pañca ślokāḥ |

śūnyatā paramātmasya karmanāśe vyavasthitiḥ |vihṛtya sasukhair dhyānair janma kāme tataḥ param || 10 ||

tataś ca bodhipakṣāṇāṃ saṃsāre pariṇāmanā |vinā ca cittasaṃkleśaṃ satvānāṃ paripācanā || 11 ||

upapattau ca saṃcitya saṃkleśasyānurakṣaṇā |ekāyanapathaśliṣṭā ’nimittaikāntikaḥ pathaḥ || 12 ||

animitte ’py anābhogaḥ kṣetrasya ca viśodhanā |satvapākasya niṣpattir jāyate ca tataḥ param || 13 ||

samādhidhāraṇīnāṃ ca bodheś caiva viśuddhatā |etasmāc ca vyavasthānād vijñeyaṃ bhūmilakṣaṇam || 14 ||

ekādaśa vihārā ekādaśa bhūmayaḥ | teṣāṃ lakṣaṇaṃ | prathamāyāṃ bhūmau paramaśūnyatā_abhisamaye lakṣaṇaṃ pudgalanairātmyāb
hisamayāt | dvitīyāṇāṃ karmaṇām vipranāśavyavasthānaṃ kuśalākuśalakarmapathatatphalavaicitryajñānāt | tṛtīyāyāṃ sātiśaya
sukhair bodhisatvadhyānair vihṛtya_aparihīnasyaiva tebhyaḥ kāmadhātāv upapattiḥ | caturthyā bodhipakṣa_bahulavihāriṇo ’p
i bodhipakṣāṇāṃ saṃsāre pariṇāmanā | pañcamyāṃ caturāryasatyabahulavihāritayā vinā_ātamanaś cittasaṃkleśena satvānāṃ par
ipācanāyāṃ nānāśāstraśilpapraṇayanāt | ṣaṣṭyāṃ prītyasamutpādabahulavihāritayā upapattau saṃcitya tatra saṃkleśasyānurak
ṣaṇā | saptamyāṃ miśropamiśratvena_ekāyanapathasya_aśliṣṭsya śliṣṭa ānimittaikāntiko mārgaḥ | aṣṭamyāṃ animitte ’py anāb
hogo nirabhisaṃskāra-animittavihāritvād buddhakṣetraviśodhanā ca | navayāṃ pratisaṃvidvaśitayā satvapākaniṣpattiḥ sarvāk
āraparipācanasāmarthyāt | daśamyāṃ samādhimukhānāṃ dhāraṇīmukhānāṃ ca viśuddhatā | ekādaśyaṃ buddhabhūmau bodhiviśuddhat
ā lakṣaṇāṃ sarvajñeyāvaraṇaprahāṇāt | bhūmiṣṭhe ca pudgalavibhāgam ārabhya dvau ślokaau |

viśuddhadṛṣṭiḥ suviśuddhaśīlaḥ samāhito dharmavibhūtamānaḥ |saṃtānasaṃkleśaviśuddhibhede nirmāṇa ekakṣaṇalabdhabuddhiḥ ||
15 ||

upekṣakaḥ kṣetraviśodhakaś ca syāt satvapāke kuśalo maharddhiḥ |saṃpūrṇakāyaś ca nidarśane ca śakto ’bhiṣiktaḥ khalu bodh
isatvaḥ || 16 ||

daśasu bhūmiṣu daśa bodhisatvā vyavasthāpyate | prathamāyāṃ viśuddhadṛṣṭiḥ pudgaladharmadṛṣṭipratipakṣajñānalābhāt | dvit
īyāyāṃ suviśuddhaśīlaḥ sūkṣmāpattiskhalitasamudācārasyāpy abhāvāt | tṛtīyāyāṃ samāhito bhavaty acyutadhyānasamādhilābhāt
| caturthyā dharmavibhūtamānaḥ sūtrādidharmanānātvamānasya vibhūtatvāt | pañcamyāṃ saṃtānabhede nirmāṇo daśabhiś cittāś
ayaviśuddhisamatābhiḥ sarvasaṃtānasamatāpraveśāt | ṣaṣṭyāṃ saṃkleśavyavadānabhede nirmāṇaḥ pratītyasamutpādatathatābahul
avihāritayā kṛṣṇaśuklapakṣābhyāṃ tathatāyāḥ saṃkleśvyavadānādarśanāt | prakṛtiviśuddhitām upādāya | saptamyām ekakṣaṇala
bdhabuddhir nirnimittavihārasāmarthyāt pratipakṣaṇaṃ saptatriṃśad bodhpakṣabhāvanātaḥ | aṣṭamyām upekṣakaḥ kṣetraviśodha
kaś ca_anābhoganirnimittavihāritvād miśra-upamiśraprayogataś cāvinivartanīyabhūmipraviṣṭair bodhisatvaiḥ | navamyāṃ satv
aparipākakuśalaḥ pūrvavat | daśamyāṃ bodhisatvabhūmau bodhisatvo maharddhikaś ca vyavasthāpyate mahābhijñālābhāt | saṃpū
rṇakāyaś ca_apramāṇasamādhidhāraṇīmukhasphuraṇād āśrayasya nidarśane ca śakto vyavasthāpyate tuṣitabhavanavāsādinirmāṇan
idarśanāt | bhiṣiktaś ca buddhatve sarvabuddhebhyas tatrābhiṣekalābhāt | śikṣāvyavasthānam ārabhya pañca ślokaḥ |

dharmatāṃ pratividhyeha adhiśīle ’nuśikṣaṇe |adhicitte ’py adhiprajñe prajñā tu dvayagocarā || 17 ||

dharmatatvaṃ tadajñānajñānād yā vṛttir eva ca |prajñāyā gocaras tasmād dvibhūmau tadvyavasthitiḥ || 18 ||

śikṣāṇāṃ bhāvanāyāś ca phalam anyac caturvidham |animittasasaṃskāro vihāraḥ prathamaṃ phalam || 19 ||

sa evānabhisaṃskāro dvitīyaṃ phalam iṣyate |kṣetraśuddhiś ca satvānāṃ pākaniṣpattir eva ca || 20 ||

samādhidhāraṇīnāṃ ca niṣpattiḥ paramaṃ phalaṃ |caturvidhaṃ phalaṃ hy etat caturbhūmisamāśritam || 21 ||

prathamāyāṃ bhūmau dharmatāṃ pratividhya dvitīyāyām adhiśīlaṃ śikṣate |tṛtīyāyām adhicittaṃ | caturthopañcamīṣaṣṭīṣv adhi
prajñaṃ | bodhipakṣasaṃgṛhītā hi prajñā caturthāṃ bhūmau | sā punar dvayagocarā bhūmidvaye | dvayaṃ punar dharmatatvaṃ c
a duḥkhādisatyaṃ | tadajñānajñāna_ādikā ca vṛttir anulomaḥ partītyasamutpādaḥ | tadajñānādikā hi vṛttir avidyādikā | taj
jñānādikā ca vṛttir vidyādikā | tasmād bhūmidvaye ’py adhiprajñāvyavasthānaṃ | ataḥ paraṃ caturvidhaṃ śikṣāphalaṃ caturb
hūmisamāśritaṃ veditavyaṃ yathākramaṃ | tatra dvitīyaṃ phalaṃ sa eva_animitto vihāro ’nabhisaṃskāraḥ kṣetraśuddhiś ca ve
ditavyaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | skandhavyavasthānam ārabhya dvau ślokau |

dharmatāṃ pratividhyeha śīlaskandhasya śodhanā |samādhiprajñāskandhasya tata ūrdhvaṃ viśodhanā || 22 ||

vimuktimuktijñānasya tadanyāsu viśodhanā |caturvidhād āvaraṇāt pratighātāvṛter api || 23 ||

tad anyāsv iti saptamyāṃ yāvad buddhabūmāv abhayor vimuktivimuktijñānayor viśodhanā | sā punar vimuktiś caturvidhaphalāva
raṇāc ca veditavyā pratighātāvaraṇāc ca buddhabhūmau | yenānyeṣāṃ jñeye jñānaṃ pratihanyate | buddhānāṃ to tadvimokṣāt s
arvatrāpratihataṃ jñānaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | niṣpattivyavasthānam ārabhya trayaḥ ślokaḥ |

aniṣpannāś ca niṣpannā vijñeyāḥ sarvabhūmayaḥ |niṣpannā apy aniṣpannā niṣpannāś ca punar matāḥ || 24 ||

niṣpattir vijñeyā yathāvyavasthānamanasikāreṇa |tatkalpanatājñānād avikalpanayā ca tasyaiva || 25 ||

bhāvanā api niṣpattir acintyaṃ sarvabhūmiṣu |pratyātmavedanīyatvāt buddhānāṃ viṣayād api || 26 ||

tatrādhimukticaryābhūmir aniṣpannā śeṣā niṣpannā ity etāḥ sarvabhūmayaḥ | niṣpannā api punaḥ saptamā_aniṣpannāḥ śeṣā niṣp
annā nirabhisaṃskāravāhitvāt | yat punaḥ pramuditādibhūmir niṣpannā pūrvamuktā tatra niṣpattir yathāvyavasthāpitabhūmima
nasikāreṇa |tasya bhūmivyavasthānasya kalpanāmātrajñānāt tad avikalpanā ca ca veditavyā | yadā tadbhūmivyavasthānaṃ kalp
anāmātraṃ jānīte | tad pai ca kalpanāmātraṃ na vikalpayaty evaṃ grāhyagrāhakāvikalpajñānalābhād bhūmipariniṣpattir uktā 
bhavati | api ca khalu bhūmīnāṃ bhāvanā ca niṣpattiś cobhayaacintyaṃ sarvabhūmiṣu | tathā hi tad bodhisatvānāṃ pratyātma
vedanīyaṃ buddhānāṃ ca viṣayo nānyeṣāṃ | bhūmipratiṣṭhasya liṅgavibhāgam ārabhya dvau ślokau |

adhimuktir hi sarvatra sālokā liṅgam iṣyate |alīnatvam adīnatvam aparapratyayātmatā || 27 ||

prativedhaś ca sarvatra sarvatra samacittatā |aneyānunayopāyajñānaṃ maṇḍalajanma ca || 28 ||

etadbhūmipraviṣṭasya bodhisatvasya daśavidhaṃ liṅgaṃ sarvāsu bhūmiṣu veditavyaṃ | yāṃ bhūmiṃ praviṣṭas tatra sāloko yāṃ n
a praviṣṭas tatra_adhimuktir ity etad ekaṃ liṅgaṃ | alīnatvaṃ parmodāragambhīreṣu dharmeṣu | adīnatvaṃ duṣkaracaryāsu | 
aparapratyayatvaṃ svasyāṃ bhūmau | sarvabhūmiprativedhaś ca tad abhinirhārakauśalyataḥ sarvasatveṣv ātmasamacittatā | an
eyā varṇāvarṇaśabdābhyāṃ | ananunayaś cakravartītyādisaṃ pattiṣu | upāyakauśalyam anupalambhas tasya buddhatvopāyajñānāt
| buddhaparṣanmaṇḍaleṣu copapattiḥ sarvakālam ity etāni aparāṇi liṅgāni bodhisatvasya | bhūmiṣu pāramitālābhaliṅgavibhā
ge dvau ślokau |

nācchando na ca lubdhahrasvahṛdayo na krodhano nālaso nāmaitrīkarūṇāśayo na kumatiḥ kalpair vikalpair hataḥ |no vikṣiptam
atiḥ sukhair na ca hato duḥkhair na vā vyāvartate satyaṃ mitram upāśritaḥ śrutaparaḥ pūjāparaḥ śāstari || 29 ||

sarvaṃ puṇyasamuccayaṃ suvipulaṃ kṛtvānyasādhāraṇaṃ saṃbodhau pariṇāmayaty aharaharyo hy uttamopāyavit |jātaḥ svāyatane s
adā śubhakaraḥ krīḍaty abhijñāguṇaiḥ sarveṣām uparisthito guṇanidhir jñeyaḥ sa buddhātmanaḥ || 30 ||

daśapāramitālābhino bodhisatvasya ṣoḍaśavidhaṃ liṅgaṃ darśayati | ṣoḍaśavidaṃ liṅgaṃ | sadā pāramitāpratipatticchandena_a
virahitatvaṃ | ṣaḍpāramitāvipakṣaiś ca rahitatvaṃ pratyekaṃ | anyayānamanasikāreṇa_avikṣiptatā | saṃpattisukheṣv asaktat
ā | vipattiduṣkaracaryāduḥkhaiḥ prayogānirvartitā | kalyāṇamitrāśrayaḥ | śrutaparatvaṃ śāstṛpūjāparatvaṃ | samyakpariṇām
anā upāyakauśalyapāramitayā | svāyatana_upapattiḥ praṇidhānapāramitayā buddhabodhisatvāvirahitasthānopapatteḥ | sadāśubh
akaratve balapāramitayā tadvipakṣadharmāvyavakaraṇāt | abhijñāguṇakrīḍaṇaṃ ca jñānapāramitayā | tatra maitrī vyāpādaprai
pakṣaḥ sukhopasaṃhāra_āśayaḥ | karuṇā vihiṃsāpratipakṣo duḥkhāpagama_āśayaḥ | svabhāvakalpanaṃ kalpaḥ | viśeṣakalpanaṃ v
ikalpo veditavhaḥ | tatraivānuśaṃsavibhāge ślokaḥ |

śamathe vipaśyanāyāṃ ca dvayapañcātmako mataḥ |dhīmatām anuśaṃso hi sarvathā sarvabhūmiṣu || 31 ||

tatraiva pāramitālābhe sarvabhūmiṣu bodhisatvānāṃ sarvaprakāro ’nuśaṃsaḥ | pañcavidho veditavyaḥ | pratikṣaṇaṃ sarvaduaṣṭ
hulyāśrayaṃ drāvayati | nānātvasaṃjñāvigatiṃ dharmārāmaratiḥ pratilabhate | aparicchinnākāraṃ ca sarvato ’pramāṇaṃ dharm
āvabhāsaṃ saṃjānīte | avikalpitāni cāsya viśuddhibhāgīyāni nimittāni samudācaranti | dharmakāyaparipūripariniṣpattaye ca
uttarād uttarataraṃ hetusaṃparigrahaṃ karoti | tatra prathamadvitīyau śamathapakṣe veditavyaṃ | tṛtīyacaturthau vipaśya
nāpakṣe | śeṣam ubhayapakṣe | bhūminiruktivibhāge nava ślokaḥ |

paśyatāṃ bodhim āsannāṃ satvārthasya ca sādhanaṃ |tīvra utpadyate modo muditā tena kathyate || 32 ||

atra na kiṃcid vyākhyeyaṃ |

dauḥśīlyābhogavaimalyād vimalā bhūmir ucyate |

dauḥśīlyam alasyānyayānamanasikāram alasya cātikramād vimalety ucyate | tasmāt tarhy asmābhis tulyābhinirhāre sarvākārapa
riśodhanābhinirhāra eva yogaḥ karaṇīya iti vacanāt |

mahādharmāvabhāsasya karaṇāc ca prabhākarī || 33 ||

tathā hi tasyāṃ samādhibalenāpramāṇadharmaparyeṣaṇadhāraṇāt mahāntaṃ dharmāvabhāsaṃ pareṣāṃ karoti |

arcirbhūtā yato dharmā bodhipakṣāḥ pradāhakāḥ |arciṣmatīti tadyogāt sā bhūmir dvayadāhataḥ || 34 ||

sā bodhipakṣa_ātmikā prjñā dvayadahanapratyupasthānā tasyāṃ bāhulyena | dvayaṃ punaḥ kleśāvaraṇaṃ jñeyāvaraṇaṃ cātra vedi
tavyaṃ |

satvānāṃ paripākaś ca svacittasya ca rakṣaṇā |dhīmadbhir jīyate duḥkhaṃ durjayā tena kathyate || 35 ||

tatra satvaparipāka_abhiyukto ’pi na saṃkliśyate | satvaviprattipattyā tac cobhayaṃ duṣkaratvād durjayaṃ |

ābhimukhyād dvayasyeha saṃsārasyāpi nirvṛteḥ |uktā hy abhimukhī bhūmiḥ prajñāpāramitāśrayāt || 36 ||

sā hi prajñāpāramitāśrayeṇa nirvāṇasaṃsārayor apratiṣṭhānāt saṃsāranirvāṇayor abhimukhī

ekāyanapathaśleṣād bhūmir dūraṃgamā matā |

ekāyanapathaḥ pūrvaṃ nirdiṣṭas tadupaśleṣatvāt dūraṃ gatā bhavati prayogapayantagamanāt |

dvayasaṃjñāvicalanād acalā ca nirucyate|| 37 ||

dvābhyāṃ saṃjñābhyāṃ avicalanāt nimittasaṃjñayā animittābhogasaṃjñayā ca |

pratisaṃvinmatisādhutvād bhūmiḥ sādhumati matā |

pratisaṃvinmateḥ sādhutvād iti pradhānatvāt |

dharmameghā dvayavyāpter dharmākāśasya meghavat || 38 ||

dvayavyāpter ity samādhimukhadhāraṇīmukhavyāpanān megheneva_ākāśasthālīyasyāśrayasaṃniviṣṭasya śrutadharmasya dharmameghā
_ity ucyate |

vividhe śubhanirhāre ratyā viharaṇāt sadā |sarvatra bodhisatvānāṃ vihārabhūmayo matāḥ || 39 ||

vividhakuśalābhinirhāranimittaṃ sadā sarvatra ratyā viharaṇād bodhisatvānāṃ bhūmayo vihārā ity ucyante |

bhūyo bhūyo ’mitāsv āsu ūrdhvaṃgamanayogataḥ |bhūtāmitābhayārthāya ta eveṣṭā hi bhūmayaḥ || 40 ||

bhūyo bhūyo ’mitāsv āsu ūrdhvaṃgamanayogād bhūtāmitābhayārthāya ta eva vihārāḥ punar bhūmaya ucyante | amitāsv iti daśasu
bhūiṣu ekaikasyāpramāṇatvāt | ūrdhvaṃgamanayogād iti uparibhūmigamanayogāt | bhūtāmitābhayārtham ity amitānāṃ bhūtānāṃ 
bhayaprahāṇārthaṃ | prāptivihāre ślokaḥ |

bhūmilābhebho ’dhimukteś ca cariteṣu ca vartanāt |prativedhāc ca bhūmīnāṃ niṣpatteś ca caturvidhaḥ || 41 ||

caturvidho bhūmīnāṃ lābhaḥ | adhimuktilābho yathoktādhimuktito ’dhimukticaryābhūmau | caritalābho daśasu dharmacariteṣu c
a vartanāt tasyām eva | parmārthaprativedhato ca bhūmipraveśe | niṣpattilābhaś cānvinivartanīyabhūmipraveśe | caryāvibhā
ge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

mahāyāne ’dhimuktānāṃ hīnayāne ca dehināṃ |dvayor āvarjanārthāya vinayāya ca deśitāḥ |caryāś catasro dhīrāṇāṃ yathāsūtrān
usārataḥ || 42 ||

tatra pāramitācaryā mahāyānādhimuktānāṃ arthe deśitā | bodhisatvacaryā śrāvakapratyekabuddhayānādhimuktānāṃ | abhijñācary
ā dvayor api mahāyānahīnayānādhimuktayoḥ prabhāveṇa_āvarjanārthaṃ | satvaparipākacaryā dvayor eva paripācanārthaṃ | pari
pācanaṃ hy atra vinayanaṃ ca deśitāḥ | buddhaguṇavibhāge bahavaḥ ślokāḥ | apramāṇavibhāge tad buddhastotram ārabhhyaikaḥ
|

anukampakasatveṣu saṃyogavigamāśaya |aviyogāśaya saukhyahitāśaya namo ’stu te || 43 ||

anukampakatvaṃ satveṣu saṃdarśitaṃ | sukhāśayatvaṃ punaḥ sukhasaṃyogaāśayatvena maitryā | duḥkhaviyogāśayatvena ca kāruṇa
yā | sukhāviyogāśayatvena ca muditayā | hitāśayatvam upekṣayā | sā punar niḥkleśatāśayalakṣaṇā veditavyā | vimokṣābhibhv
āyatanakṛtsnāyatanavibhāge ślokaḥ |

sarvāvaraṇanirmukta sarvalokābhibhū mune |jñānena jñeyaṃ vyāptaṃ te muktacitta namo ’stu te || 44 ||

atra vimokṣaviśeṣaṃ bhagavataḥ sarvakleśajñeya_āvaraṇanirmuktatayā darśayati | abhibhvāyatanaviśeṣaṃ sarvalokābhibhūtvena
svacittavaśavartanād yatheṣṭālambananirmāṇapariṇāmanatādhiṣṭhānataḥ | kṛtsnāyatanaviśeṣaṃ sarvajñeyajñānena_avyāghātata
ḥ | ata eva vimokṣādiguṇavipakṣamuktatvāt muktacittaḥ | araṇāvibhāge ślokaḥ |

aśeṣaṃ sarvasatvānāṃ sarvakleśavināśaka |kleśaprahāraka kliṣṭasānukrośa namo ’stute || 45 ||

atrāvaraṇa_aśeṣaṃ bhagavataḥ sarvasatvakleśavinayanād utpāditakleśeṣv api ca tatkleśapratipakṣavighānāt kliṣṭajanānukampa
yā saṃdarśayati | anye hy araṇāvihāriṇaḥ satvānāṃ kasyacid eva tadālambanasya kleśasyotpattipratyayamātraṃ pratiharanti 
| na tu kleśasaṃtānād apanayanti | praṇidhijñānaviśeṣe ślokaḥ |

anābhoga nirāsaṅga avyāghāta samāhita |sadaiva sarvapraśnānāṃ visarjaka namo ’stu te || 46 ||

atra pañcabhir ākārair praṇidhijñānaviśeṣaṃ bhagavataḥ saṃdarśayati | anābhogasaṃmukhībhāvataḥ | nirāsaṅgasaṃmukhībhāvata
ḥ | sarvajñeya_avyāghātataḥ | sadā samāhitatvataḥ | sarvasaṃśayachedanataś ca satvānāṃ | anye hi praṇidhjñānaṃ saṃmukhīk
urvanti | na cāsaktaṃ samāpattipraveśāpekṣatvāt | na cāvyāhataṃ pradeśajñānāt | na ca sadā samāhitā bhavanti | na ca sar
vasaṃśayāṃś chindanti | pratisaṃvidvibhāge ślokaḥ |

āśraye ’thāśrite deśye vākye jñāne ca deśike |avyāhatamate nityaṃ sudeśika namo ’stute || 47 ||

atra samāsato yac ca deśyate yena deśyate tatra nityam avyāhatamatitvenabhagavataś catasraḥ pratisaṃvido deśitāḥ | tatra 
dvayaṃ deśyate āśrayaś ca dharmaḥ | tadā_āśritaś cārthaḥ | dvayena deśyate vācā jñānena ca | sudeśikatvena tāsāṃ karma s
aṃdarśitaṃ | abhijñāvibhāge ślokaḥ |

upetya vacanais teṣāṃ carijña āgatau gatau |niḥsāre caiva satvānāṃ svavavāda namo ’stu te || 48 ||

atra ṣaḍbhir abhijñābhiḥ samyagavavādatvaṃ bhagavato darśitaṃ | upetya vineyasakāśam ṛddhyabhijñayā | teṣāṃ bhāṣayā divya
śrotrābhijñayā cittacaritraṃ jñātvā cetaḥparyāyābhijñayā yathā pūrvāntād iha_āgatir yathā ca saṃsārān niḥsāraṇaṃ | tatra
_avavādaṃ dadāty avaśiṣṭābhistotṛbhir abhijñābhir yathākramaṃ | lakṣaṇānuvyañjanavibhāge ślokaḥ |

satpauruṣyaṃ prapadyante tvāṃ dṛṣṭvā sarvadehinaḥ |dṛṣṭamātrāt prasādasya vidhāyaka namo ’stu te || 49 ||

atra lakṣaṇānuvyañjanānāṃ bhagavati mahāpuruṣatvasaṃpratyayena darśanamātrāt prasādajanakatvaṃ karma saṃdarśayitaṃ | pari
śuddhivibhāge ślokaḥ |

ādānasthānasaṃtyāganirmāṇapariṇāmane |samādhijñānavaśitāmanuprāpta namo ’stu te || 50 ||

atra bhagavataś caturvidhayā vaśitayā sarvākārāś catasraḥ pariśuddhayaḥ paridīpitāḥ | āśrayapariśuddhir ātmabhāvasya_ādān
asthānatyāgavaśitayā | ālambanapariśuddhir nirmāṇapariṇāmanavaśitayā | cittapariśuddhiḥ sarvākārasamādhivaśitayā | prajñ
āpariśuddhiḥ sarvākārajñānavaśitayā | balavibhāge ślokaḥ |

upāye śaraṇe śuddhau satvānāṃ vipravādane |mahāyāne ca niryāṇe mārabhañja namo ’stu te || 51 ||

atra caturṣv artheṣu satvānāṃ vipravādanaya māro yas tadbhañjakatvena bhagavato daśānāṃ balānāṃ karma saṃdarśitaṃ | yad u
tasugatidurgatigamanādyupāyavipravādane | aśaraṇe devādiṣu śaraṇavipravādane | sāśravaśuddhimātreṇa śuddhivipravādane | 
mahāyānaniryāṇavipravādane ca | sthānāsthānajñānabalena hi bhagavān prathame ’rthe mārabhañjako veditavyaḥ | karmavipāka
jñānabalena dvitīye | dhyānavimokṣasamādhisamāpattijñānabalena tṛtīye | indriyaparāparatvādijñānabalena caturthe | hīnān
īndriyādīni varjayitvā śreṣṭhasaṃniyojanāt | vaiśāradyavibhāge ślokaḥ |

jñānaprahāṇaniryāṇavighnakārakadeśika |svaparārthe ’nyatīrthyānāṃ nirādhṛṣya namo ’stu te || 52 ||

atra jñānaprahāṇakārakatvena svārthe | niryāṇavighnadeśikatvena ca parārthe | nirādhṛṣyatvād anyatīrthyair bhagavato yath
ākramaṃ caturvidhaṃ vaiśāradyam udbhāvitaṃ | ārakṣasmṛtyupasthānavibhāge ślokaḥ |

vigṛhyavaktā parṣatsu dvayasaṃkleśavarjita |nirārakṣa asaṃmoṣa gaṇakarṣa namo ’stu te || 53 ||

anena trīṇy arakṣāṇi trīṇi ca smṛtyupasthānāni bhagavataḥ paridīpitāni | teṣāṃ ca karma gaṇaparikarṣakatvaṃ | tair hi yat
hākramaṃ vigṛhyavaktā ca bhavati parṣatsu nirārakṣatvāt | dvayasaṃkleśavarjitaś cānunayapratighābhāvād | asaṃmoṣatayā sa
dābhūyasthitasmṛtitvāt | vāsanāsamudghātavibhāge ślokaḥ |

cāre vihāre sarvatra nāsty asarvajñaceṣṭitaṃ |sarvadā tava sarvajña bhūtārthika namo ’stu te || 54 ||

anena cāre vihāre vā sarvatra sarvadā vā_asarvajñaceṣṭitasyābhāvāt bhagavataḥ | sarvakleśavāsanāsammudghātaḥ paridīpitaḥ 
| asarvajño hi kṣīṇakleśo ’py asamudghātitatvād vāsanāyā ekadā bhrāntena hastinā sārdhaṃ samāgacchati bhrāntena rathenet
y evamādikam asarvajñaceṣṭitaṃ karoti | yathoktaṃ māṇḍavyasūte | tac ca bhūtārthasarvajñatvaṃ nāsti | asaṃmoṣatāvibhāge 
ślokaḥ |

sarvasatvārthakṛtyeṣu kālaṃ tvaṃ nātivartase |abandhyakṛtya satatam asaṃmoṣaḥ namo ’stu te || 55 ||

anena yasya satvasya yo ’rthaḥ karaṇīyo yasmin kāle tatkālānativartanāt | abandhyaṃ kṛtyaṃ sadā bhagavata ity asaṃmoṣadha
rmatvaṃ svabhāvataḥ karmataś ca saṃdarśitaṃ | mahākaruṇāvibhāge ślokaḥ |

sarvalokamahorātraṃ ṣaṭkṛtvaḥ pratyavekṣase |mahākaruṇayā yukta hitāśaya namo ’stu te || 56 ||

atra mahākaruṇā bhagavataḥ karmataḥ svabhāvataś ca paridīpitā | mahākaruṇayā hi bhagavān ṣaḍkṛtvo rātrindivena lokaṃ prat
yavekṣate ko hīyate ko vardhate ity evamādi | tadyogāc ca bhagavataḥ sarvasatveṣu nityaṃ hitāśayaḥ | āveṇikaguṇavibhāge 
ślokaḥ |

cāreṇādhigamenāpi jñānenāpi ca karmaṇā |sarvaśrāvakapratyekabuddhottama namo ’stu te || 57 ||

atra cārasasṃ gṛhītaiḥ ṣaḍbhir āveṇikair buddhadharmaiḥ | adhigamasaṃgṛhītaiḥ ṣaḍbhiḥ | jñānasaṃgṛhītais tribhiḥ | karmas
aṃgṛhītaiś ca tribhiḥ |tadanyasatvottamānām api śrāvakapratyekabuddhānām antikād uttamatvena sarvasatvottamatvaṃ paridīp
itaṃ | tatra nāsti tathāgatasya skhalitaṃ | nāsti ravitaṃ | nāsti muṣitā smṛtiḥ | nāsty asamāhitaṃ cittaṃ | nāsti nānātv
asaṃjñā | nāsty apratisaṃkhyāyopekṣeti cārasaṃgṛhītāḥ ṣaḍāveṇikā buddhadharmā ye buddhasyaiva saṃvidyante nānyeṣāṃ | nās
ti chandaparihāṇir nāsti vīryasmṛtisamādhiprajñāvimuktiparihāṇir ity adhigamasaṃgṛhītāḥ ṣaḍ | atīte adhvani tathāgatasyā
saṅgam apratihataṃ jñānaṃ | anāgate pratyutpanne adhvani tathāgatasyāsaṅgam apratihataṃ jñānam iti | jñānasaṃgṛhītās tra
yaḥ | sarvaṃ tathāgatasya vākkarma jñānapūrvaṃgamaṃ jñānānuparivarti | sarvaṃ vākkarma sarvaṃ manaskarmeti karmasaṃgṛhāi
tās trayaḥ | sarvākārajñatāvibhāge ślokaḥ |

tribhiḥ kāyair mahābodhiṃ sarvākārām upāgata |sarvatra sarvasatvānāṃ kāṅkṣāchida namo ’stu te || 58 ||

anena tribhiś ca kāyaiḥ sarvākārabodhyupagamatvāt sarvajñeyasarvākārajñānāc ca sarvākārajñatā bhagavataḥ paridīpitā | tra
yaḥ kāyāḥ svābhāvikaḥ sāṃbhogiko nairmāṇikaś ca | sarvajñeyasarvākārajñānaṃ punar atra sarvasatvānāṃ devamanuṣyādīnāṃ sa
rvasaṃśayacchedena karmaṇā nirdiṣṭaṃ | pāramitāparipūrivibhāge ślokaḥ |

niravagraha nirdoṣa niṣkāluṣyānavasthita |āniṅkṣya sarvadharmeṣu niṣprapañca namo ’stu te || 59 ||

anena sakalaṣaḍpāramitāvipakṣanirmuktatayā ṣaḍpāramitāparipūrir bhagavata udbhāvitā | tatra_anavagrahatvaṃ bhoganirāgraha
tvād veditavyaṃ | nirdoṣatvaṃ nirmalakāyādikarmatvāt | niṣkāluṣyatvaṃ lokadharmaduḥkhābhā˘m cittākaluṣīkaraṇāt | anavast
hitatvam alpāvaraṇamātrādhigamānavasthānāt | | āniṅkṣyatvam avikṣepāt | niṣprapañcatvaṃ sarvavikalpaprapañcāsamudācārāt 
| buddhalakṣaṇavibhāge dvau ślokau |

niṣpannaparamārtho ’si sarvabhūmiviniḥsṛtaḥ |sarvasatvāgratāṃ prāptaḥ sarvasatvavimocakaḥ || 60 ||

akṣayair asamair yukto guṇair lokeṣu dṛśyase |maṇḍaleṣv apy adṛśyaś ca sarvathā devamānuṣaiḥ || 61 ||

atra ṣaḍbhiḥ svabhāvahetuphalakarmayogavṛttyarthair buddhalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ | tatra viśuddhā tathatā niṣpannaḥ paramār
thaḥ | sa ca buddhānāṃ svabhāvaḥ | sarvabodhisatvabhūminiryātatvaṃ hetuḥ | sarvasatvāgratāṃ prāptatvaṃ yogaḥ | nānālokad
hātuṣu dṛśyamānatā nirmāṇakāyena parṣaṇmaṇḍaleṣv api dṛśyamānatā sāṃbhogikena kāyena | sarvathā ca_adṛśyamānatā dharmakā
yeneti trividhā prabhedavṛttir iti |

mahāyānasūtrālaṃkāreṣu vyavadātasamayamahābodhisatvabhāṣitecaryāpratiṣṭhādhikāro nāmaikaviṃśatitamo ’dhikāraḥ

samāptaś ca mahāyānasūtrālaṃkāra iti ||

