ṣaṣṭho ’dhikāraḥ

paramārthalakṣaṇavibhāge ślokaḥ |na san na cāsan na tathā na cānyathā na jāyate vyeti na cāvahīyate |na vardhate nāpi viś
udhyate punar viśudhyate tatparamārthalakṣaṇaṃ || 1 ||

advayārtho hi paramārthaḥ | tam advayārthaṃ pañcabhir ākāraiḥ saṃdarśayati | na satparikalpitaparatantralakṣaṇābhyāṃ na c
āsatpariniṣpannalakṣaṇena | na tathā parikalpitaparatantrābhyāṃ pariniṣpannasyaikatvābhāvāt | na cānyathā tābhyām evānya
tvābhāvāt | na jāyate na ca vyety anabhisaṃskṛtatvād dharmadhātoḥ | na hīyate na ca vardhate saṃkleśavyavadānapakṣayor n
irodhotpāde tadavasthatvāt | na viśudhyati prakṛtyasaṃkliṣṭatvāt na ca na viśudhyati āgantukopakleśavigamāt | ity etat p
añcavidham advayalakṣaṇaṃ paramārthalakṣaṇaṃ veditavyaṃ | ātmadṛṣṭiviparyāsapratiṣedhe ślokaḥ |

na cātmadṛṣṭiḥ svayam ātmalakṣaṇā na cāpi duḥsaṃsthitatā vilakṣaṇā |dvayān na cānyad bhrama eṣa tatūditas tataś ca mokṣo 
bhramamātrasaṃkṣayaḥ || 2 ||

na tāvad ātmadṛṣṭir eva_ātmalakṣaṇā | nāpi duḥsaṃsthitatā | tathā hi sā vilakṣaṇā ātmalakṣaṇāt parikalpitāt | sā punaḥ pa
ñcopādānaskandhāḥ kleśadauṣṭhulyaprabhāvitatvāt | nāpy ato dvayād anyad ātmalakṣaṇam upapadyate | tasmān nāsty ātmā | bh
rama eṣa tūtpanno yeyam ātmadṛṣṭis tasmād eva cātmābhāvān mokṣo ’pi bhramamātrasaṃkṣayo veditavyo na tu kaścin muktaḥ | 
viparyāsaparibhāṣāyāṃ dvau ślokau |

kathaṃ jano vibhramamātram āśritaḥ paraiti duḥkhaprakṛtiṃ na saṃtatām |avedako vedaka eva duḥkhito na duḥkhito dharmamayo
na tanmayaḥ || 3 ||

pratītyabhāvaprabhave kathaṃ janaḥ samakṣavṛttiḥ śrayate ’nyakāritam |tamaḥ prakāraḥ katamo ’yam īdṛśo yato ’vipaśyan sad
asan nirīkṣate || 4 ||

kathaṃ nāmāyaṃ loko bhrāntimātram ātmadarśanaṃ niśritya satatānubaddhaṃ duḥkhasvabhāvaṃ saṃskārāṇāṃ na paśyati | avedako 
jñānena tasyā duḥkhaprakṛteḥ | vedako ’nubhavena duḥkhasyāduḥkhito duḥkhasyāprahīṇatvāt | na duḥkhito duḥkhayuktasyātman
o ’satvāt | dharmamayo dharmamātratvāt pudgalanairātmyena | na ca dharmamayo dharmanairātmyena | yadā ca loko bhāvānāṃ p
ratītyasamutpādaṃ pratyakṣaṃ paśyati taṃ taṃ pratyayaṃ pratītya te te bhāvā bhavantīti | tat katham etāṃ dṛṣṭiṃ śrayate 
’nyakāritaṃ darśanādikaṃ na pratītyasamutpannam iti | katamo ’yam īdṛśas tamaḥprakāro lokasya yad vidyamānaṃ pratītyasam
utpādam avipaśyan na vidyamānam ātmānaṃ nirīkṣate | śakyaṃ hi nāma tamasā vidyamānam adraṣṭuṃ syān na tvavidyamānaṃ draṣ
ṭum iti | asaty ātmani śamajanmayoge ślokaḥ |

ta cāntaraṃ kiṃcana vidyate ’nayoḥ sadarthavṛttyā śamajanmanor iha |tathāpi janmakṣayato vidhīyate śamasya lābhaḥ śubhaka
rmakāriṇām || 5 ||

na cāsti saṃsāranirvāṇayoḥ kiṃcin nānākaraṇaṃ paramārthavṛttyā nairātmyasya samatayā | tathāpi janmakṣayān mokṣaprāptir b
havaty eva śubhakarmakāriṇāṃ ye mokṣamārgaṃ bhāvayanti | viparyāsaparibhāṣāṃ kṛtvā tatpratipakṣapāramārthikajñānapraveśe
catvāraḥ ślokāḥ |

saṃbhṛtya saṃbhāram anantapāraṃ jñānasya puṇyasya ca bodhisatvaḥ |dharmeṣu cintāsuviniśriś citatvāj jalpānvayām arthagati
ṃ paraiti || 6 ||

arthān sa vijñāya ca jalpamātrān saṃtiṣṭhate tannibhacittamātre |pratyakṣatām eti ca dharmadhātus tasmād viyukto dvayalak
ṣaṇena || 7 ||

nāstīti cittāt param etya buddhyā cittasya nāstitvam upaiti tasmāt |dvayasya nāstitvam upetya dhīmān saṃtiṣṭhate ’tadgati
dharmaghātau || 8 ||

akalpanājñānabalena dhīmataḥ samānuyātena samantataḥ sadā |tadāśrayo gahvaradoṣasaṃcayo mahāgadeneva viṣaṃ nirasyate || 9
||

ekena saṃbhṛtasaṃbhāratvaṃ dharmacintāsuviniśritatvaṃ samādhiniśrityabhāvanāt manojalpāc ca teṣāṃ dharmāṇām arthaprakhyān
āvagamāt tatpraveśaṃ darśayati | asaṃkhyeyaprabhedakālaṃ pāramasya paripūraṇam ity anantapāraṃ | dvitīyena manojalpamātr
a_anarthān viditvā tadābhāse cittamātre ’vasthānamiyaṃ bodhisatvasya nirvedhabhāgīyāvasthā | tataḥ pareṇa dharmadhātoḥ p
ratyakṣato gamane dvayalakṣaṇena viyukto grāhyagrāhakalakṣaṇena iyaṃ darśanamārgāvasthā | tṛtīyena yathāsau dhamadhātuḥ 
pratyakṣatām eti tad darśayati | kathaṃ cāsau dharmadhātuḥ pratyakṣatām eti | cittād anyadālambanaṃ grāhyaṃ nāstīty avag
amya buddhyā tasyāpi cittamātrasya nāstitvāvagamanaṃ grāhyaṃbhāve grāhakābhāvāt | dvaye cāsya nāstitvaṃ viditvā dharmadh
ātau avasthānam atadgatir grāhyagrāhakalakṣaṇābhyāṃ rahita evaṃ dharmadhātuḥ pratyakṣatām eti | caturthena bhāvanāmārgāv
asthāyām aśrayaparivartanāt pāramārthikajñānapraveśaṃ darśayati | sadā sarvatra samatānugatena_avikalpajñānabalena yatra
tatsamatānugataṃ paratantre svabhāve tadāśrayasya dūra-anupraviṣṭasya doṣasaṃcayasya dauṣṭhulyalakṣaṇasya mahāgadeneva 
viṣasya nirasanāt | paramārthajñānamāhātmye ślokaḥ |

munivihitasudharmasuvyavastho matim upadhāya samūladharmadhātau |smṛtim agatim avagamya kalpamātrāṃ vrajati guṇārṇavapāra
māśudhīraḥ || 10 ||

buddhavihite sudharme suvyavasthāpite sa paramārthajñānapraviṣṭo bodhisatvaḥ saṃpiṇḍitadharmālambanasya mūlacittasya dhar
madhātau matim upanividhāya yā smṛtir upalabhyate tāṃ sarvāṃ smṛtipravṛttiṃ kalpanāmātrām avagacchaty evaṃ guṇārṇavasya 
pāraṃ buddhatvam āśu vrajati_ity etat paramārthajñānasya māhātmyaṃ |

mahāyānasūtrālaṃkāre tatvādhikāraḥ ṣaṣṭhaḥ

