viṃśatitamaḥ ekaviṃśatitamaś cādhikāraḥ

liṅgavibhāge dvau ślokau |anukampā priyākhyānaṃ dhīratā muktahastatā |gambhīrasaṃdhinirmokṣo liṅgāny etāni dhīmatāṃ || 1 
||

parigrahe ’dhimuktyāptāvakhede dvayasaṃgrahe |āśayāc ca prayogāc ca vijñeyaṃ liṅgapañcakaṃ || 2 ||

tatra prathamena ślokena pañca bodhisatvaliṅgani darśayati | dvitīyena teṣāṃ samāsasaṃgrahaṃ ca | tatra_anukampā bodhicit
tena satvaparigrahārthaṃ priyākhyānaṃ satvānāṃ buddhaśāsanādhimuktilabhārthaṃ dhīratā duṣkaracaryādibhir akhedārthaṃ muk
tahastatā gambhīrasaṃdhinirmokṣaṇaṃ ca dvayena saṃgrahārtham āmiṣeṇa dharmeṇa yathākramaṃ | eṣāṃ pañcānāṃ liṅgānāṃ anuka
mpā āśayato veditavyā | śeṣāṇi prayogataḥ | gṛhipravrajitapakṣavibhāge trayaḥ ślokaḥ |

bodhisatvā hi satataṃ bhavantaś cakravartinaḥ |prakurvanti hi satvārthaṃ gṛhiṇaḥ sarvajanmasu || 3 ||

ādānalabdhā pravrajyā dharmatopagatā parā |nidarśikā ca pravrajayā dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 4 ||

aprameyair guṇair yuktaḥ pakṣaḥ pravrajitasya tu |gṛhiṇo bodhisatvād dhi yatis tasmād viśiṣyate || 5 ||

etena ślokena yādṛśe gṛhapakṣe sthito bodhisatvaḥ satvārthaṃ karoti tatparidīpitaṃ | dvitīyena yādṛśe pravrajitapakṣe | t
atra trividhā pravrajyā veditavyā | samādānalabdhā | dharmatālabdhā | nidarśakā ca nirmāṇaiḥ | tṛtīyena gṛhapakṣāt pravr
ajitapakṣasya viśeṣaḥ paridīpitaḥ | adhyāśayavibhāge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

paratreṣṭaphalecchā ca śubhavṛttāv ihaiva ca |nirvāṇecchā ca dhīrāṇāṃ satveṣv āśaya iṣyate |aśuddhaś ca viśuddhaś ca suvi
śuddhaḥ sarvabhūmiṣu || 6 ||

etena samāsataḥ pañcavidho ’dhyāśayaḥ paridīpitaḥ | sukhādhyāśayaḥ | paratreṣṭaphalecchā hitādhyāśayaḥ ihaiva kuśalapravṛ
ttīcchā nirvāṇecchā tadubhayāhyāśaya eveti nānyo veditavyaḥ | aśuddha_ādikās trayo ’dhyāśayā apraviṣṭānāṃ | bhūmipraviṣṭ
ānāṃ | avinivartanīyabhūmiprāptānāṃ ca yathākramaṃ veditavyāḥ | parigrahavibhāge ślokaḥ |

praṇidhānāt samāc cittād ādhipatyāt parigrahaḥ |gaṇasya karṣaṇatvāc ca dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu || 7 ||

caturvidhaḥ satvaparigraho bodhisatvānāṃ praṇidhānaparigraho veditavyo bodhicittena sarvasatvaparigrahaṇāt | samacittatāp
arigraha ātmaparasamatālābhād abhisamayakāle | ādhipatyaparigrahaḥ svāmibhūtasya yeṣām asau svāmī | | gaṇaparikarṣaṇapar
igrahaś ca śiṣyagaṇopādānāt | upapattivibhāge ślokaḥ |

karmaṇaś cādhipatyena praṇidhānasya cāparā |samādheś ca vibhutvasya cotpattir dhīmatāṃ matā || 8 ||

caturvidhā bodhisatvānām upapattiḥ karmādhipatyena yādhimukticaryābhūmisthitānāṃ karmavaśenābhipretasthāna_upapattiḥ praṇ
idhānavaśena yā bhūmipraviṣṭānāṃ sarvastavaparipācanārthaṃ tiryagādihīnasthāna_upapattiḥ | samādhyādhipatyena yā dhyānān
i vyāvartya kāmadhātāv upapattiḥ | vibhutva_ādhipatyena yā nirmāṇais tuṣitabhavanādyupapattisaṃdarśanāt | vihārabhūmivib
hāge triṃśat ślokaḥ |

lakṣaṇāt pudgagalāc chikṣāskandhaniṣpattiliṅgataḥ |nirukteḥ prāptitaś caiva vihāro bhūmir eva ca || 9 ||

lakṣaṇavibhāgam ārabhya pañca ślokāḥ |

śūnyatā paramātmasya karmanāśe vyavasthitiḥ |vihṛtya sasukhair dhyānair janma kāme tataḥ param || 10 ||

tataś ca bodhipakṣāṇāṃ saṃsāre pariṇāmanā |vinā ca cittasaṃkleśaṃ satvānāṃ paripācanā || 11 ||

upapattau ca saṃcitya saṃkleśasyānurakṣaṇā |ekāyanapathaśliṣṭā ’nimittaikāntikaḥ pathaḥ || 12 ||

animitte ’py anābhogaḥ kṣetrasya ca viśodhanā |satvapākasya niṣpattir jāyate ca tataḥ param || 13 ||

samādhidhāraṇīnāṃ ca bodheś caiva viśuddhatā |etasmāc ca vyavasthānād vijñeyaṃ bhūmilakṣaṇam || 14 ||

ekādaśa vihārā ekādaśa bhūmayaḥ | teṣāṃ lakṣaṇaṃ | prathamāyāṃ bhūmau paramaśūnyatā_abhisamaye lakṣaṇaṃ pudgalanairātmyāb
hisamayāt | dvitīyāṇāṃ karmaṇām vipranāśavyavasthānaṃ kuśalākuśalakarmapathatatphalavaicitryajñānāt | tṛtīyāyāṃ sātiśaya
sukhair bodhisatvadhyānair vihṛtya_aparihīnasyaiva tebhyaḥ kāmadhātāv upapattiḥ | caturthyā bodhipakṣa_bahulavihāriṇo ’p
i bodhipakṣāṇāṃ saṃsāre pariṇāmanā | pañcamyāṃ caturāryasatyabahulavihāritayā vinā_ātamanaś cittasaṃkleśena satvānāṃ par
ipācanāyāṃ nānāśāstraśilpapraṇayanāt | ṣaṣṭyāṃ prītyasamutpādabahulavihāritayā upapattau saṃcitya tatra saṃkleśasyānurak
ṣaṇā | saptamyāṃ miśropamiśratvena_ekāyanapathasya_aśliṣṭsya śliṣṭa ānimittaikāntiko mārgaḥ | aṣṭamyāṃ animitte ’py anāb
hogo nirabhisaṃskāra-animittavihāritvād buddhakṣetraviśodhanā ca | navayāṃ pratisaṃvidvaśitayā satvapākaniṣpattiḥ sarvāk
āraparipācanasāmarthyāt | daśamyāṃ samādhimukhānāṃ dhāraṇīmukhānāṃ ca viśuddhatā | ekādaśyaṃ buddhabhūmau bodhiviśuddhat
ā lakṣaṇāṃ sarvajñeyāvaraṇaprahāṇāt | bhūmiṣṭhe ca pudgalavibhāgam ārabhya dvau ślokaau |

viśuddhadṛṣṭiḥ suviśuddhaśīlaḥ samāhito dharmavibhūtamānaḥ |saṃtānasaṃkleśaviśuddhibhede nirmāṇa ekakṣaṇalabdhabuddhiḥ ||
15 ||

upekṣakaḥ kṣetraviśodhakaś ca syāt satvapāke kuśalo maharddhiḥ |saṃpūrṇakāyaś ca nidarśane ca śakto ’bhiṣiktaḥ khalu bodh
isatvaḥ || 16 ||

daśasu bhūmiṣu daśa bodhisatvā vyavasthāpyate | prathamāyāṃ viśuddhadṛṣṭiḥ pudgaladharmadṛṣṭipratipakṣajñānalābhāt | dvit
īyāyāṃ suviśuddhaśīlaḥ sūkṣmāpattiskhalitasamudācārasyāpy abhāvāt | tṛtīyāyāṃ samāhito bhavaty acyutadhyānasamādhilābhāt
| caturthyā dharmavibhūtamānaḥ sūtrādidharmanānātvamānasya vibhūtatvāt | pañcamyāṃ saṃtānabhede nirmāṇo daśabhiś cittāś
ayaviśuddhisamatābhiḥ sarvasaṃtānasamatāpraveśāt | ṣaṣṭyāṃ saṃkleśavyavadānabhede nirmāṇaḥ pratītyasamutpādatathatābahul
avihāritayā kṛṣṇaśuklapakṣābhyāṃ tathatāyāḥ saṃkleśvyavadānādarśanāt | prakṛtiviśuddhitām upādāya | saptamyām ekakṣaṇala
bdhabuddhir nirnimittavihārasāmarthyāt pratipakṣaṇaṃ saptatriṃśad bodhpakṣabhāvanātaḥ | aṣṭamyām upekṣakaḥ kṣetraviśodha
kaś ca_anābhoganirnimittavihāritvād miśra-upamiśraprayogataś cāvinivartanīyabhūmipraviṣṭair bodhisatvaiḥ | navamyāṃ satv
aparipākakuśalaḥ pūrvavat | daśamyāṃ bodhisatvabhūmau bodhisatvo maharddhikaś ca vyavasthāpyate mahābhijñālābhāt | saṃpū
rṇakāyaś ca_apramāṇasamādhidhāraṇīmukhasphuraṇād āśrayasya nidarśane ca śakto vyavasthāpyate tuṣitabhavanavāsādinirmāṇan
idarśanāt | bhiṣiktaś ca buddhatve sarvabuddhebhyas tatrābhiṣekalābhāt | śikṣāvyavasthānam ārabhya pañca ślokaḥ |

dharmatāṃ pratividhyeha adhiśīle ’nuśikṣaṇe |adhicitte ’py adhiprajñe prajñā tu dvayagocarā || 17 ||

dharmatatvaṃ tadajñānajñānād yā vṛttir eva ca |prajñāyā gocaras tasmād dvibhūmau tadvyavasthitiḥ || 18 ||

śikṣāṇāṃ bhāvanāyāś ca phalam anyac caturvidham |animittasasaṃskāro vihāraḥ prathamaṃ phalam || 19 ||

sa evānabhisaṃskāro dvitīyaṃ phalam iṣyate |kṣetraśuddhiś ca satvānāṃ pākaniṣpattir eva ca || 20 ||

samādhidhāraṇīnāṃ ca niṣpattiḥ paramaṃ phalaṃ |caturvidhaṃ phalaṃ hy etat caturbhūmisamāśritam || 21 ||

prathamāyāṃ bhūmau dharmatāṃ pratividhya dvitīyāyām adhiśīlaṃ śikṣate |tṛtīyāyām adhicittaṃ | caturthopañcamīṣaṣṭīṣv adhi
prajñaṃ | bodhipakṣasaṃgṛhītā hi prajñā caturthāṃ bhūmau | sā punar dvayagocarā bhūmidvaye | dvayaṃ punar dharmatatvaṃ c
a duḥkhādisatyaṃ | tadajñānajñāna_ādikā ca vṛttir anulomaḥ partītyasamutpādaḥ | tadajñānādikā hi vṛttir avidyādikā | taj
jñānādikā ca vṛttir vidyādikā | tasmād bhūmidvaye ’py adhiprajñāvyavasthānaṃ | ataḥ paraṃ caturvidhaṃ śikṣāphalaṃ caturb
hūmisamāśritaṃ veditavyaṃ yathākramaṃ | tatra dvitīyaṃ phalaṃ sa eva_animitto vihāro ’nabhisaṃskāraḥ kṣetraśuddhiś ca ve
ditavyaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | skandhavyavasthānam ārabhya dvau ślokau |

dharmatāṃ pratividhyeha śīlaskandhasya śodhanā |samādhiprajñāskandhasya tata ūrdhvaṃ viśodhanā || 22 ||

vimuktimuktijñānasya tadanyāsu viśodhanā |caturvidhād āvaraṇāt pratighātāvṛter api || 23 ||

tad anyāsv iti saptamyāṃ yāvad buddhabūmāv abhayor vimuktivimuktijñānayor viśodhanā | sā punar vimuktiś caturvidhaphalāva
raṇāc ca veditavyā pratighātāvaraṇāc ca buddhabhūmau | yenānyeṣāṃ jñeye jñānaṃ pratihanyate | buddhānāṃ to tadvimokṣāt s
arvatrāpratihataṃ jñānaṃ | śeṣaṃ gatārthaṃ | niṣpattivyavasthānam ārabhya trayaḥ ślokaḥ |

aniṣpannāś ca niṣpannā vijñeyāḥ sarvabhūmayaḥ |niṣpannā apy aniṣpannā niṣpannāś ca punar matāḥ || 24 ||

niṣpattir vijñeyā yathāvyavasthānamanasikāreṇa |tatkalpanatājñānād avikalpanayā ca tasyaiva || 25 ||

bhāvanā api niṣpattir acintyaṃ sarvabhūmiṣu |pratyātmavedanīyatvāt buddhānāṃ viṣayād api || 26 ||

tatrādhimukticaryābhūmir aniṣpannā śeṣā niṣpannā ity etāḥ sarvabhūmayaḥ | niṣpannā api punaḥ saptamā_aniṣpannāḥ śeṣā niṣp
annā nirabhisaṃskāravāhitvāt | yat punaḥ pramuditādibhūmir niṣpannā pūrvamuktā tatra niṣpattir yathāvyavasthāpitabhūmima
nasikāreṇa |tasya bhūmivyavasthānasya kalpanāmātrajñānāt tad avikalpanā ca ca veditavyā | yadā tadbhūmivyavasthānaṃ kalp
anāmātraṃ jānīte | tad pai ca kalpanāmātraṃ na vikalpayaty evaṃ grāhyagrāhakāvikalpajñānalābhād bhūmipariniṣpattir uktā 
bhavati | api ca khalu bhūmīnāṃ bhāvanā ca niṣpattiś cobhayaacintyaṃ sarvabhūmiṣu | tathā hi tad bodhisatvānāṃ pratyātma
vedanīyaṃ buddhānāṃ ca viṣayo nānyeṣāṃ | bhūmipratiṣṭhasya liṅgavibhāgam ārabhya dvau ślokau |

adhimuktir hi sarvatra sālokā liṅgam iṣyate |alīnatvam adīnatvam aparapratyayātmatā || 27 ||

prativedhaś ca sarvatra sarvatra samacittatā |aneyānunayopāyajñānaṃ maṇḍalajanma ca || 28 ||

etadbhūmipraviṣṭasya bodhisatvasya daśavidhaṃ liṅgaṃ sarvāsu bhūmiṣu veditavyaṃ | yāṃ bhūmiṃ praviṣṭas tatra sāloko yāṃ n
a praviṣṭas tatra_adhimuktir ity etad ekaṃ liṅgaṃ | alīnatvaṃ parmodāragambhīreṣu dharmeṣu | adīnatvaṃ duṣkaracaryāsu | 
aparapratyayatvaṃ svasyāṃ bhūmau | sarvabhūmiprativedhaś ca tad abhinirhārakauśalyataḥ sarvasatveṣv ātmasamacittatā | an
eyā varṇāvarṇaśabdābhyāṃ | ananunayaś cakravartītyādisaṃ pattiṣu | upāyakauśalyam anupalambhas tasya buddhatvopāyajñānāt
| buddhaparṣanmaṇḍaleṣu copapattiḥ sarvakālam ity etāni aparāṇi liṅgāni bodhisatvasya | bhūmiṣu pāramitālābhaliṅgavibhā
ge dvau ślokau |

nācchando na ca lubdhahrasvahṛdayo na krodhano nālaso nāmaitrīkarūṇāśayo na kumatiḥ kalpair vikalpair hataḥ |no vikṣiptam
atiḥ sukhair na ca hato duḥkhair na vā vyāvartate satyaṃ mitram upāśritaḥ śrutaparaḥ pūjāparaḥ śāstari || 29 ||

sarvaṃ puṇyasamuccayaṃ suvipulaṃ kṛtvānyasādhāraṇaṃ saṃbodhau pariṇāmayaty aharaharyo hy uttamopāyavit |jātaḥ svāyatane s
adā śubhakaraḥ krīḍaty abhijñāguṇaiḥ sarveṣām uparisthito guṇanidhir jñeyaḥ sa buddhātmanaḥ || 30 ||

daśapāramitālābhino bodhisatvasya ṣoḍaśavidhaṃ liṅgaṃ darśayati | ṣoḍaśavidaṃ liṅgaṃ | sadā pāramitāpratipatticchandena_a
virahitatvaṃ | ṣaḍpāramitāvipakṣaiś ca rahitatvaṃ pratyekaṃ | anyayānamanasikāreṇa_avikṣiptatā | saṃpattisukheṣv asaktat
ā | vipattiduṣkaracaryāduḥkhaiḥ prayogānirvartitā | kalyāṇamitrāśrayaḥ | śrutaparatvaṃ śāstṛpūjāparatvaṃ | samyakpariṇām
anā upāyakauśalyapāramitayā | svāyatana_upapattiḥ praṇidhānapāramitayā buddhabodhisatvāvirahitasthānopapatteḥ | sadāśubh
akaratve balapāramitayā tadvipakṣadharmāvyavakaraṇāt | abhijñāguṇakrīḍaṇaṃ ca jñānapāramitayā | tatra maitrī vyāpādaprai
pakṣaḥ sukhopasaṃhāra_āśayaḥ | karuṇā vihiṃsāpratipakṣo duḥkhāpagama_āśayaḥ | svabhāvakalpanaṃ kalpaḥ | viśeṣakalpanaṃ v
ikalpo veditavhaḥ | tatraivānuśaṃsavibhāge ślokaḥ |

śamathe vipaśyanāyāṃ ca dvayapañcātmako mataḥ |dhīmatām anuśaṃso hi sarvathā sarvabhūmiṣu || 31 ||

tatraiva pāramitālābhe sarvabhūmiṣu bodhisatvānāṃ sarvaprakāro ’nuśaṃsaḥ | pañcavidho veditavyaḥ | pratikṣaṇaṃ sarvaduaṣṭ
hulyāśrayaṃ drāvayati | nānātvasaṃjñāvigatiṃ dharmārāmaratiḥ pratilabhate | aparicchinnākāraṃ ca sarvato ’pramāṇaṃ dharm
āvabhāsaṃ saṃjānīte | avikalpitāni cāsya viśuddhibhāgīyāni nimittāni samudācaranti | dharmakāyaparipūripariniṣpattaye ca
uttarād uttarataraṃ hetusaṃparigrahaṃ karoti | tatra prathamadvitīyau śamathapakṣe veditavyaṃ | tṛtīyacaturthau vipaśya
nāpakṣe | śeṣam ubhayapakṣe | bhūminiruktivibhāge nava ślokaḥ |

paśyatāṃ bodhim āsannāṃ satvārthasya ca sādhanaṃ |tīvra utpadyate modo muditā tena kathyate || 32 ||

atra na kiṃcid vyākhyeyaṃ |

dauḥśīlyābhogavaimalyād vimalā bhūmir ucyate |

dauḥśīlyam alasyānyayānamanasikāram alasya cātikramād vimalety ucyate | tasmāt tarhy asmābhis tulyābhinirhāre sarvākārapa
riśodhanābhinirhāra eva yogaḥ karaṇīya iti vacanāt |

mahādharmāvabhāsasya karaṇāc ca prabhākarī || 33 ||

tathā hi tasyāṃ samādhibalenāpramāṇadharmaparyeṣaṇadhāraṇāt mahāntaṃ dharmāvabhāsaṃ pareṣāṃ karoti |

arcirbhūtā yato dharmā bodhipakṣāḥ pradāhakāḥ |arciṣmatīti tadyogāt sā bhūmir dvayadāhataḥ || 34 ||

sā bodhipakṣa_ātmikā prjñā dvayadahanapratyupasthānā tasyāṃ bāhulyena | dvayaṃ punaḥ kleśāvaraṇaṃ jñeyāvaraṇaṃ cātra vedi
tavyaṃ |

satvānāṃ paripākaś ca svacittasya ca rakṣaṇā |dhīmadbhir jīyate duḥkhaṃ durjayā tena kathyate || 35 ||

tatra satvaparipāka_abhiyukto ’pi na saṃkliśyate | satvaviprattipattyā tac cobhayaṃ duṣkaratvād durjayaṃ |

ābhimukhyād dvayasyeha saṃsārasyāpi nirvṛteḥ |uktā hy abhimukhī bhūmiḥ prajñāpāramitāśrayāt || 36 ||

sā hi prajñāpāramitāśrayeṇa nirvāṇasaṃsārayor apratiṣṭhānāt saṃsāranirvāṇayor abhimukhī

ekāyanapathaśleṣād bhūmir dūraṃgamā matā |

ekāyanapathaḥ pūrvaṃ nirdiṣṭas tadupaśleṣatvāt dūraṃ gatā bhavati prayogapayantagamanāt |

dvayasaṃjñāvicalanād acalā ca nirucyate|| 37 ||

dvābhyāṃ saṃjñābhyāṃ avicalanāt nimittasaṃjñayā animittābhogasaṃjñayā ca |

pratisaṃvinmatisādhutvād bhūmiḥ sādhumati matā |

pratisaṃvinmateḥ sādhutvād iti pradhānatvāt |

dharmameghā dvayavyāpter dharmākāśasya meghavat || 38 ||

dvayavyāpter ity samādhimukhadhāraṇīmukhavyāpanān megheneva_ākāśasthālīyasyāśrayasaṃniviṣṭasya śrutadharmasya dharmameghā
_ity ucyate |

vividhe śubhanirhāre ratyā viharaṇāt sadā |sarvatra bodhisatvānāṃ vihārabhūmayo matāḥ || 39 ||

vividhakuśalābhinirhāranimittaṃ sadā sarvatra ratyā viharaṇād bodhisatvānāṃ bhūmayo vihārā ity ucyante |

bhūyo bhūyo ’mitāsv āsu ūrdhvaṃgamanayogataḥ |bhūtāmitābhayārthāya ta eveṣṭā hi bhūmayaḥ || 40 ||

bhūyo bhūyo ’mitāsv āsu ūrdhvaṃgamanayogād bhūtāmitābhayārthāya ta eva vihārāḥ punar bhūmaya ucyante | amitāsv iti daśasu
bhūiṣu ekaikasyāpramāṇatvāt | ūrdhvaṃgamanayogād iti uparibhūmigamanayogāt | bhūtāmitābhayārtham ity amitānāṃ bhūtānāṃ 
bhayaprahāṇārthaṃ | prāptivihāre ślokaḥ |

bhūmilābhebho ’dhimukteś ca cariteṣu ca vartanāt |prativedhāc ca bhūmīnāṃ niṣpatteś ca caturvidhaḥ || 41 ||

caturvidho bhūmīnāṃ lābhaḥ | adhimuktilābho yathoktādhimuktito ’dhimukticaryābhūmau | caritalābho daśasu dharmacariteṣu c
a vartanāt tasyām eva | parmārthaprativedhato ca bhūmipraveśe | niṣpattilābhaś cānvinivartanīyabhūmipraveśe | caryāvibhā
ge ślokaḥ ṣaḍpādaḥ |

mahāyāne ’dhimuktānāṃ hīnayāne ca dehināṃ |dvayor āvarjanārthāya vinayāya ca deśitāḥ |caryāś catasro dhīrāṇāṃ yathāsūtrān
usārataḥ || 42 ||

tatra pāramitācaryā mahāyānādhimuktānāṃ arthe deśitā | bodhisatvacaryā śrāvakapratyekabuddhayānādhimuktānāṃ | abhijñācary
ā dvayor api mahāyānahīnayānādhimuktayoḥ prabhāveṇa_āvarjanārthaṃ | satvaparipākacaryā dvayor eva paripācanārthaṃ | pari
pācanaṃ hy atra vinayanaṃ ca deśitāḥ | buddhaguṇavibhāge bahavaḥ ślokāḥ | apramāṇavibhāge tad buddhastotram ārabhhyaikaḥ
|

anukampakasatveṣu saṃyogavigamāśaya |aviyogāśaya saukhyahitāśaya namo ’stu te || 43 ||

anukampakatvaṃ satveṣu saṃdarśitaṃ | sukhāśayatvaṃ punaḥ sukhasaṃyogaāśayatvena maitryā | duḥkhaviyogāśayatvena ca kāruṇa
yā | sukhāviyogāśayatvena ca muditayā | hitāśayatvam upekṣayā | sā punar niḥkleśatāśayalakṣaṇā veditavyā | vimokṣābhibhv
āyatanakṛtsnāyatanavibhāge ślokaḥ |

sarvāvaraṇanirmukta sarvalokābhibhū mune |jñānena jñeyaṃ vyāptaṃ te muktacitta namo ’stu te || 44 ||

atra vimokṣaviśeṣaṃ bhagavataḥ sarvakleśajñeya_āvaraṇanirmuktatayā darśayati | abhibhvāyatanaviśeṣaṃ sarvalokābhibhūtvena
svacittavaśavartanād yatheṣṭālambananirmāṇapariṇāmanatādhiṣṭhānataḥ | kṛtsnāyatanaviśeṣaṃ sarvajñeyajñānena_avyāghātata
ḥ | ata eva vimokṣādiguṇavipakṣamuktatvāt muktacittaḥ | araṇāvibhāge ślokaḥ |

aśeṣaṃ sarvasatvānāṃ sarvakleśavināśaka |kleśaprahāraka kliṣṭasānukrośa namo ’stute || 45 ||

atrāvaraṇa_aśeṣaṃ bhagavataḥ sarvasatvakleśavinayanād utpāditakleśeṣv api ca tatkleśapratipakṣavighānāt kliṣṭajanānukampa
yā saṃdarśayati | anye hy araṇāvihāriṇaḥ satvānāṃ kasyacid eva tadālambanasya kleśasyotpattipratyayamātraṃ pratiharanti 
| na tu kleśasaṃtānād apanayanti | praṇidhijñānaviśeṣe ślokaḥ |

anābhoga nirāsaṅga avyāghāta samāhita |sadaiva sarvapraśnānāṃ visarjaka namo ’stu te || 46 ||

atra pañcabhir ākārair praṇidhijñānaviśeṣaṃ bhagavataḥ saṃdarśayati | anābhogasaṃmukhībhāvataḥ | nirāsaṅgasaṃmukhībhāvata
ḥ | sarvajñeya_avyāghātataḥ | sadā samāhitatvataḥ | sarvasaṃśayachedanataś ca satvānāṃ | anye hi praṇidhjñānaṃ saṃmukhīk
urvanti | na cāsaktaṃ samāpattipraveśāpekṣatvāt | na cāvyāhataṃ pradeśajñānāt | na ca sadā samāhitā bhavanti | na ca sar
vasaṃśayāṃś chindanti | pratisaṃvidvibhāge ślokaḥ |

āśraye ’thāśrite deśye vākye jñāne ca deśike |avyāhatamate nityaṃ sudeśika namo ’stute || 47 ||

atra samāsato yac ca deśyate yena deśyate tatra nityam avyāhatamatitvenabhagavataś catasraḥ pratisaṃvido deśitāḥ | tatra 
dvayaṃ deśyate āśrayaś ca dharmaḥ | tadā_āśritaś cārthaḥ | dvayena deśyate vācā jñānena ca | sudeśikatvena tāsāṃ karma s
aṃdarśitaṃ | abhijñāvibhāge ślokaḥ |

upetya vacanais teṣāṃ carijña āgatau gatau |niḥsāre caiva satvānāṃ svavavāda namo ’stu te || 48 ||

atra ṣaḍbhir abhijñābhiḥ samyagavavādatvaṃ bhagavato darśitaṃ | upetya vineyasakāśam ṛddhyabhijñayā | teṣāṃ bhāṣayā divya
śrotrābhijñayā cittacaritraṃ jñātvā cetaḥparyāyābhijñayā yathā pūrvāntād iha_āgatir yathā ca saṃsārān niḥsāraṇaṃ | tatra
_avavādaṃ dadāty avaśiṣṭābhistotṛbhir abhijñābhir yathākramaṃ | lakṣaṇānuvyañjanavibhāge ślokaḥ |

satpauruṣyaṃ prapadyante tvāṃ dṛṣṭvā sarvadehinaḥ |dṛṣṭamātrāt prasādasya vidhāyaka namo ’stu te || 49 ||

atra lakṣaṇānuvyañjanānāṃ bhagavati mahāpuruṣatvasaṃpratyayena darśanamātrāt prasādajanakatvaṃ karma saṃdarśayitaṃ | pari
śuddhivibhāge ślokaḥ |

ādānasthānasaṃtyāganirmāṇapariṇāmane |samādhijñānavaśitāmanuprāpta namo ’stu te || 50 ||

atra bhagavataś caturvidhayā vaśitayā sarvākārāś catasraḥ pariśuddhayaḥ paridīpitāḥ | āśrayapariśuddhir ātmabhāvasya_ādān
asthānatyāgavaśitayā | ālambanapariśuddhir nirmāṇapariṇāmanavaśitayā | cittapariśuddhiḥ sarvākārasamādhivaśitayā | prajñ
āpariśuddhiḥ sarvākārajñānavaśitayā | balavibhāge ślokaḥ |

upāye śaraṇe śuddhau satvānāṃ vipravādane |mahāyāne ca niryāṇe mārabhañja namo ’stu te || 51 ||

atra caturṣv artheṣu satvānāṃ vipravādanaya māro yas tadbhañjakatvena bhagavato daśānāṃ balānāṃ karma saṃdarśitaṃ | yad u
tasugatidurgatigamanādyupāyavipravādane | aśaraṇe devādiṣu śaraṇavipravādane | sāśravaśuddhimātreṇa śuddhivipravādane | 
mahāyānaniryāṇavipravādane ca | sthānāsthānajñānabalena hi bhagavān prathame ’rthe mārabhañjako veditavyaḥ | karmavipāka
jñānabalena dvitīye | dhyānavimokṣasamādhisamāpattijñānabalena tṛtīye | indriyaparāparatvādijñānabalena caturthe | hīnān
īndriyādīni varjayitvā śreṣṭhasaṃniyojanāt | vaiśāradyavibhāge ślokaḥ |

jñānaprahāṇaniryāṇavighnakārakadeśika |svaparārthe ’nyatīrthyānāṃ nirādhṛṣya namo ’stu te || 52 ||

atra jñānaprahāṇakārakatvena svārthe | niryāṇavighnadeśikatvena ca parārthe | nirādhṛṣyatvād anyatīrthyair bhagavato yath
ākramaṃ caturvidhaṃ vaiśāradyam udbhāvitaṃ | ārakṣasmṛtyupasthānavibhāge ślokaḥ |

vigṛhyavaktā parṣatsu dvayasaṃkleśavarjita |nirārakṣa asaṃmoṣa gaṇakarṣa namo ’stu te || 53 ||

anena trīṇy arakṣāṇi trīṇi ca smṛtyupasthānāni bhagavataḥ paridīpitāni | teṣāṃ ca karma gaṇaparikarṣakatvaṃ | tair hi yat
hākramaṃ vigṛhyavaktā ca bhavati parṣatsu nirārakṣatvāt | dvayasaṃkleśavarjitaś cānunayapratighābhāvād | asaṃmoṣatayā sa
dābhūyasthitasmṛtitvāt | vāsanāsamudghātavibhāge ślokaḥ |

cāre vihāre sarvatra nāsty asarvajñaceṣṭitaṃ |sarvadā tava sarvajña bhūtārthika namo ’stu te || 54 ||

anena cāre vihāre vā sarvatra sarvadā vā_asarvajñaceṣṭitasyābhāvāt bhagavataḥ | sarvakleśavāsanāsammudghātaḥ paridīpitaḥ 
| asarvajño hi kṣīṇakleśo ’py asamudghātitatvād vāsanāyā ekadā bhrāntena hastinā sārdhaṃ samāgacchati bhrāntena rathenet
y evamādikam asarvajñaceṣṭitaṃ karoti | yathoktaṃ māṇḍavyasūte | tac ca bhūtārthasarvajñatvaṃ nāsti | asaṃmoṣatāvibhāge 
ślokaḥ |

sarvasatvārthakṛtyeṣu kālaṃ tvaṃ nātivartase |abandhyakṛtya satatam asaṃmoṣaḥ namo ’stu te || 55 ||

anena yasya satvasya yo ’rthaḥ karaṇīyo yasmin kāle tatkālānativartanāt | abandhyaṃ kṛtyaṃ sadā bhagavata ity asaṃmoṣadha
rmatvaṃ svabhāvataḥ karmataś ca saṃdarśitaṃ | mahākaruṇāvibhāge ślokaḥ |

sarvalokamahorātraṃ ṣaṭkṛtvaḥ pratyavekṣase |mahākaruṇayā yukta hitāśaya namo ’stu te || 56 ||

atra mahākaruṇā bhagavataḥ karmataḥ svabhāvataś ca paridīpitā | mahākaruṇayā hi bhagavān ṣaḍkṛtvo rātrindivena lokaṃ prat
yavekṣate ko hīyate ko vardhate ity evamādi | tadyogāc ca bhagavataḥ sarvasatveṣu nityaṃ hitāśayaḥ | āveṇikaguṇavibhāge 
ślokaḥ |

cāreṇādhigamenāpi jñānenāpi ca karmaṇā |sarvaśrāvakapratyekabuddhottama namo ’stu te || 57 ||

atra cārasasṃ gṛhītaiḥ ṣaḍbhir āveṇikair buddhadharmaiḥ | adhigamasaṃgṛhītaiḥ ṣaḍbhiḥ | jñānasaṃgṛhītais tribhiḥ | karmas
aṃgṛhītaiś ca tribhiḥ |tadanyasatvottamānām api śrāvakapratyekabuddhānām antikād uttamatvena sarvasatvottamatvaṃ paridīp
itaṃ | tatra nāsti tathāgatasya skhalitaṃ | nāsti ravitaṃ | nāsti muṣitā smṛtiḥ | nāsty asamāhitaṃ cittaṃ | nāsti nānātv
asaṃjñā | nāsty apratisaṃkhyāyopekṣeti cārasaṃgṛhītāḥ ṣaḍāveṇikā buddhadharmā ye buddhasyaiva saṃvidyante nānyeṣāṃ | nās
ti chandaparihāṇir nāsti vīryasmṛtisamādhiprajñāvimuktiparihāṇir ity adhigamasaṃgṛhītāḥ ṣaḍ | atīte adhvani tathāgatasyā
saṅgam apratihataṃ jñānaṃ | anāgate pratyutpanne adhvani tathāgatasyāsaṅgam apratihataṃ jñānam iti | jñānasaṃgṛhītās tra
yaḥ | sarvaṃ tathāgatasya vākkarma jñānapūrvaṃgamaṃ jñānānuparivarti | sarvaṃ vākkarma sarvaṃ manaskarmeti karmasaṃgṛhāi
tās trayaḥ | sarvākārajñatāvibhāge ślokaḥ |

tribhiḥ kāyair mahābodhiṃ sarvākārām upāgata |sarvatra sarvasatvānāṃ kāṅkṣāchida namo ’stu te || 58 ||

anena tribhiś ca kāyaiḥ sarvākārabodhyupagamatvāt sarvajñeyasarvākārajñānāc ca sarvākārajñatā bhagavataḥ paridīpitā | tra
yaḥ kāyāḥ svābhāvikaḥ sāṃbhogiko nairmāṇikaś ca | sarvajñeyasarvākārajñānaṃ punar atra sarvasatvānāṃ devamanuṣyādīnāṃ sa
rvasaṃśayacchedena karmaṇā nirdiṣṭaṃ | pāramitāparipūrivibhāge ślokaḥ |

niravagraha nirdoṣa niṣkāluṣyānavasthita |āniṅkṣya sarvadharmeṣu niṣprapañca namo ’stu te || 59 ||

anena sakalaṣaḍpāramitāvipakṣanirmuktatayā ṣaḍpāramitāparipūrir bhagavata udbhāvitā | tatra_anavagrahatvaṃ bhoganirāgraha
tvād veditavyaṃ | nirdoṣatvaṃ nirmalakāyādikarmatvāt | niṣkāluṣyatvaṃ lokadharmaduḥkhābhā˘m cittākaluṣīkaraṇāt | anavast
hitatvam alpāvaraṇamātrādhigamānavasthānāt | | āniṅkṣyatvam avikṣepāt | niṣprapañcatvaṃ sarvavikalpaprapañcāsamudācārāt 
| buddhalakṣaṇavibhāge dvau ślokau |

niṣpannaparamārtho ’si sarvabhūmiviniḥsṛtaḥ |sarvasatvāgratāṃ prāptaḥ sarvasatvavimocakaḥ || 60 ||

akṣayair asamair yukto guṇair lokeṣu dṛśyase |maṇḍaleṣv apy adṛśyaś ca sarvathā devamānuṣaiḥ || 61 ||

atra ṣaḍbhiḥ svabhāvahetuphalakarmayogavṛttyarthair buddhalakṣaṇaṃ paridīpitaṃ | tatra viśuddhā tathatā niṣpannaḥ paramār
thaḥ | sa ca buddhānāṃ svabhāvaḥ | sarvabodhisatvabhūminiryātatvaṃ hetuḥ | sarvasatvāgratāṃ prāptatvaṃ yogaḥ | nānālokad
hātuṣu dṛśyamānatā nirmāṇakāyena parṣaṇmaṇḍaleṣv api dṛśyamānatā sāṃbhogikena kāyena | sarvathā ca_adṛśyamānatā dharmakā
yeneti trividhā prabhedavṛttir iti |

mahāyānasūtrālaṃkāreṣu vyavadātasamayamahābodhisatvabhāṣitecaryāpratiṣṭhādhikāro nāmaikaviṃśatitamo ’dhikāraḥ

